=== DNNK Webinar Transskription ===
Kategori: Konferencer
Video ID: kd6EJ3cIjtk
URL: https://youtube.com/watch?v=kd6EJ3cIjtk
Transskriberet: 2026-08-26T06:29:48.939405

==================================================

00:00:00
Jeg vil lige allerførst byde velkommen Og det er super fedt også se så blandet

00:00:30
en en flok her på arkitektskolen i Aarhus. Og jeg vil også sige velkommen på vegne af Center for kommende landskaber her fra Arkitektskolen, hvor vi arbejder med klimabaserede strategier og så ikke mindst KL og DNNK. Og herunder Kornelius Pagels og Amalie Bålsgaard, som også har været med til og ligesom at sørge for det overhovedet kan lade sig gøre det her. Så det er vi rigtig glade for og især at vi kommer. Jeg ved ikke om alle kender skolen, men ellers så er der ø happy house herude, og på et

00:01:00
tidspunkt er der også kaffe igen herhenne. For lige at sige, hvorfor vi har kaldt det mellem hav og by, når havstigen møder steder og mennesker. Havstillingen kommer til at påvirke os alle sammen, og vi har brug for prognoser og scenarier for at kunne på en eller anden måde navigere i usikkerheder. Men der sker også noget i forhold til, hvad er det egentlig vi så gør derude for eksempel i vores kystbyer og vores kystlandskaber? Og så ikke mindst når

00:01:30
det så rammer de specifikke steder, de mennesker der egentlig bor der og har deres dagligdag eller deres arbejde de her steder. Og det er derfor vi har inviteret Carsten Arnbjerg, som er klimaforsker fra BI til at først lige sætte rammen for hvad er det egentlig jeg tror det der du kaldte hvad er det faktisk vi ser ind i. Det bliver interessant. Og så vil jeg selv fortælle lidt om et af vores forskningsprojekter, der hedder, hvad bygger vi på kanten til fremtiden i forhold til måske ramme sig. Hvad er det egentlig, vi gør? Så vi har noget overordnet viden, og vi har nogle

00:02:00
ting, vi selv gør. Og så har Christoffer Albris fra Københavns Universitet og antropolog, han vil fortælle om et forskningsprojekt og en rapport de har lavet om, hvad sker der så når vi prøver at lave løsninger og vi så rammer de specifikke steder og mennesker. Så det er sådan en måde at prøve at folde det ud indenfor sådan tre forskellige, hvad kan vi sige, videnstilgange. Jeg vil lige hurtigt lave en indflyvning for hvorfor det så lige er havstigen. Fordi vi ved nok alle sammen godt, at

00:02:30
klimaændringer er ikke kun havet. Det er også mange andre ting. Når vi lige tager fat særligt i havet, jamen så er det fordi, at verden det er kystbyernes lande. Det til venstre, det viser indbyggere i de store kystbyer for over en million omkring 1950. Hvis vi kigger over til højre i 2020, så kan vi se, at noget af den helt store vækst i forhold til urbaniseringen, der er foregået i den periode, er sket i vores kystbyer. Og vores kystbyer, der handler det jo,

00:03:00
uanset om man bor der eller ej, så handler det jo ikke kun om kystbyen. Det handler også om, at de primus motorer på globalt plan får et rigtig stort indland og opland. Så hvad der sker i kystbyerne, det vil også have en stor betydning for, hvad der sker længere inde i landet. Så har jeg sat en lille graf ind øverst oppe til højre. Det er døde zoner. Et par år gammel. Det er måske endnu værre nu i forhold til biodiversitet. Og vi kan også se, der var også noget der, der måske knytter sig også til, hvordan vi ser på høstzonerne og kystbyerne. Og

00:03:30
det der går op der, det er ment som øh raten af uddøvelse. Hvis vi lige tager dig ned på nationalplan af Danmark, jamen øh så er en meget stor del af vores ø kystkommuner eller hvad hedder det, kommuner, det er faktisk kystkommuner. Det er faktisk kun de hvide inde i midten, der ikke er det. Så hvis vi igen tager tager ideen om, at kystbyerne også har en stor betydning længere indlands, jamen så er det rigtig mange kommuner selve kyst, hvad kan vi sige,

00:04:00
problematikken eller diskussionen egentlig omhandler. Så har vi også noget med størrelser. På det her må har vi lavet de danske kystbyer blå. Og det vi kan se, der er ikke alene af de 10 største byer, kystbyer, men selv hvis vi går ned til de 50 største byer, så er det næsten 70% af byerne i Danmark, der er kystbyer. Hvis vi går ned til de 200 største byer, så er det alligevel over 40%. Så der er en meget

00:04:30
stor del af vores øh byområder, der er kystbyområder. Og her kom nærmer vi os så måske også lige hvorfor det har noget at gøre også med steder mennesker. Det her det er befolkningsgrafen for de 200 største byer. Starter ved København herovre over 600.000 indbyggere. Og så ender vi altså med ganske få tusind indbyggere af de andre. I den forstand så kan man sige nogle områder så er det jo det er jo knap en by. Måske hvis man sådan kigger på kortet og zoomer lidt ud, så er det en lille prik. Men det betyder jo, at

00:05:00
der er meget forskellige mulighedsrum og handlerum og egentlig også måske meget forskellige kvaliteter i de byer, når vi siger kystbyer. For byen med de to til 4000 indbyggere, den har jo nogle helt andre præmisser end for eksempel København har. Så igen, selvom det måske er det samme klima eller nogle steder måske endda det samme hav, der rammer, så præmisserne og de ting vi kan gøre, de er måske ikke nødvendigvis de samme. Og med det der vil jeg så sige velkommen til dig,

00:05:30
Carsten. Carsten Arnbjerg er forsker, klimaforsker på MI, professor tidligere på på DTU, så du har jo meget vand i skolen, kan man sige. Og øhm, hvad hedder det? Carsten er en meget farlig mand, og han er af. &gt;&gt; Hvis jeg skal prøve at hjælpe Katrine, det hun siger, det er, at jeg er ved at blive gammel, så. &gt;&gt; Ej, du vil endda tage til Aarhus. Det er fedt. Nu skal vi lige have din PowerPoint

00:06:00
og så sådan her, ikke? &gt;&gt; Er det okay? &gt;&gt; Ja. Tak. Caren. &gt;&gt; Godt. Det er altid en fornøjelse at komme her til Aarhus, synes jeg. særligt øh ja, jeg har faktisk, det er sjældent, men men jeg har faktisk læst en en pæn del af den her, og jeg synes, den er rigtig sjov og og synlig, &gt;&gt; og der står rigtig mange gode ting i den, som man øh er god at få øh at få viden af, så jeg synes, det er rigtig fint at få det på sådan der event her på

00:06:30
banen. Øh, jeg er også, fordi nu er DMI nogle gange en en sådan en også lidt et sted, hvor vi godt en gang imellem kan lide at lave noget skriftligt. Så jeg har taget syv af de her klimastatus 2025 med. Øhm, man kan også downloade den og have den liggende som PDF på sin PC. Det har jeg. Jeg er selv med til at skrive den, så jeg gider egentlig ikke at læse mere i den. Så jeg tager ikke de her syv med hjem, men jeg håber, der er nogen af jer, der gør. Øhm, med de ord, så ved hvad ved vi faktisk risiko langs kysterne, at det var nu. Øh, der er ikke fortringene der der kom med Super. Øhm,

00:07:00
det vi skal snakke om nu her, det er i virkeligheden for forskning til anvendelse. Hvad er det, hvordan, hvad kan vi bruge det her viden, vi har omkring klimaet? i hverdag. Hvordan kan vi få det i spil? Der er mange ting, vi ved, og der er også mange ting, vi ikke ved. Øh, det vis i ø det, der hedder det nationale center for klimaforskning, som er en afdeling på DMI, kigger meget på. Det er dels at være med til at bygge viden op i Danmark. Ø, vi har det produkt der hedder Klimaatlas.

00:07:30
Øh, og så er vi også dem, der sidder på og er dem, der er kontaktperson mellem IPCC, altså FNs klimapanel, og så Danmark, både officielt og uofficielt Danmark. Og jeg synes egentlig det her billede, som fra 1600 og 1565 øh giver et meget godt billede af, hvor vi er henne i forhold til klimaforandringer. Ø, forstå på den måde at ø Europa, Afrika er rimelig godt beskrevet. Vi ved ikke en pind om, hvad der sker ovre på

00:08:00
den anden side af det, der i dag hedder Nordamerika. Øh, der er vilde dyr af af ukendt oprindelse nede i det, som vi i dag ved er Antarktisk, og hvor det ser noget anderledes ud. Det er dybest set det samme billede, vi har af klimaet og de klimaændinger, vi ser ind i. Vi er i gang med at køre et eksperiment. Vi bliver hele tiden klogere på hvad det er der sker og så videre. Men der er også hele tiden masser af ting de ikke ved. Og på den måde så er der mange der meget gerne vil have meget specifikke svar på spørgsmål som

00:08:30
vi simpelthen ikke kan stille fordi det er nogen under det her kort vi har over hvad vi tror der vil komme til at ske under givende forudsætning øh vi udgiver en række publikationer klimastatus 2025 øh årsø i Danmark vejledning i anvendelse af udlæningsscenar til klimatilpasning og fremtiden til havløbingsdigning i Danmark som vi prøver at sige når når der er behov for at gøre et eller andet eller eller når der er nogen der der spørger spørg os om det, så kommer vi med med sådan nogle rapporter, hvor vi går ud og kigger på det. Jeg synes stadig den der fremtidne stigning i

00:09:00
Danmark er god. Øh, også fordi det er en på forsker og måske lidt utraditionel måde at se på. Vi har siddet, tror jeg, 20 mennesker i lokalet øh nogle gange diskuteret og samlet alt den viden, vi har på DMI omkring hvad kan der ske, hvordan skal vi som samfund forholde os til det, hvornår sker det, hvad er usikkerhederne og få det kommunikeret frem i en række ting. Jeg synes, det er et fremragende dokument som ø som Mark, som er leder af klimaet var ham, der var

00:09:30
banderfører for at få frem. Og hvis der er en af de her publikationer, man skal læse fra DMI omkring klimaet, så så er det et godt sted at starte. Og mit foredrag her eller oplæg her, det handler om at sige, vi skal det vi kalder kystbeskyttelse øh der skal vi til at ændre den ter vi skal til at snakke om det der klimatilpasning. Vi skal til at tilpasse os i stedet for at gøre det vi kalder en beskyttelse. En af de ting vi ikke ved, det er jo

00:10:00
faktisk hvordan verden udvikler sig. Fordi vi kender det jo alle sammen. Især os der har børn. Jeg laver en eller anden aftale, den bliver ikke overholdt. Øhm, der er en ny aftale, og og på et eller andet tidspunkt så så begynder der at konvergere et eller andet med med noget, der hedder opdragelse, og og man begynder at finde en vej frem. Og det er jo lige præcis det, vi håber på, der også sker indenfor klimaområdet, at enten at vi får den bedste af alle verdener, hvor hvor vi lærer at bruge færre ressourcer i ø i vores del af verden og andre øh også lært, at de skal

00:10:30
begynde at bruge lige så mange som vi gør, så har vi det, vi kalder prisaftalen, som ligger der halvanden grad ø to grader, hvis det går højt. Så har vi den der siger, okay, det er faktisk det vi kan aftale os frem til. Det var ikke det, vi håbede på, men men det er måske det, der er enig, og som ser realistisk ud i virkelighedens verden. Og så har vi også den der, der hedder, okay, vi dropper sådan set alt, hvad der hedder opdragelse og og samarbejde, og så er det en meget anderledes verden. Her er vi vist som

00:11:00
som hver hver farve her et års ø temperatur i i den i den til venstre og den til højre. Det er så nedbøet, sådan så lukker kold og rød og varm. tilsvarende med med broen der er tørt og og det mørke grønne er meget vold og det viser jo meget godt en en simpel illustration af at sige jamen vi kan godt få lege med tanken om at vi ved hvad klima deret er i 2075 eller 2233 eller sådan noget men det afhænger

00:11:30
rigtig meget af hvad beslutninger vi tager og hvem vi vælger og hvem andre vælger og så videre og hvordan får vi det her til at spille sammen i at få en god fremtid sammen Jeg skulle snakke om risiko. Det er jeg nødt til at gøre, men lige fordi der findes mange måder at snakke om risiko på. Jeg vil godt lige bare lige kort definere sige risiko består af tre komponenter. Den ene det er fare. Det er i det her sammenhæng oversømmelse. Så er der en sårbarhed.

00:12:00
Det er ting vi synes er værdifulde og som kan tage skade af den her fare. Og så har vi en eksponering. Der skal ske et eller andet der. sørge for at de her to de rører hinanden, ikke? Så så en ting er at at det er farligt, men man skal faktisk falde før man før man slår sig. Når de der mødes, så er det der risikoen opstår. Og vi måler i i typisk øh det her som et eller andet antal kroner per år eller kroner per hændelse eller hvad

00:12:30
det nu måtte være. Men vi gør det op i et eller andet vi kan forstå og forholde os til som har værdi for os. Nedbør. Øh, eller havvand. Ø, et hus der er sårbart. Man kan se det har haft cirka tre kvartmeter vand op. Og så et andet hus der er mindst lige så sårbart, men hvor vandet ikke er kommet ind, så huset er sådan set ikke blevet eksponeret. Eller jo, hus, klimaskærmen er blevet eksponeret, men det er det, der kan tage skade i huset. Så alle tre

00:13:00
ting skal være til stede, før vi kan snakke om en en risiko. Og der er et skabt, som vi må forholde os til. Det er IPCC ramme for det. Og det der sker, det er at ø vi har den her disaster risk, som er derinde, fordi han klimapele er det ikke kunst, også mange andre ting. Så ændrer vi i klimaet, og så ændrer vi dermed også på, hvordan vejret og klimaet opfører sig. Og så får vi en anden indre risiko i den her øh disaster risk.

00:13:30
Så kommer der en udvikling. Det kan være en en en murvi, eller det kan være en en højvandslukke, eller det kan være noget andet og så videre, som som handler omkring. Vi håndterer den her ved, at vi bliver klogere. Vi ændrer adfærd. Noget er der struktureret klimatilpasning. Andet er der bare noget noget noget andet i, at vi siger, det her det skal se uanset om det har noget med klimaet at gøre eller ej. Og sådan påvirker vi det hele tiden, og så ligger vi der og kører rundt sådan kredsbæ. Det er risiko. Og derfor så er

00:14:00
en large. Det er risikostyring, risikohåndtering, fordi vi skal styre den ind der kommer i faren skal vi styre ved at tilpasse os, så vi hele tiden er inde på et område der er acceptabelt. Øh, bare lige på at sige det produkt som som klimatjeneste som vi kalder det, som som det leverer, det er det der Klimaatlas. De lig ikke relativt langt ovre i i ferdelen. Øhm, vi kender de andre IP og ø og

00:14:30
køplanlæggere og selvfølgelig kap. Øh, nogle af dem går lidt længere over, men de holder sig faktisk relativt kraftigt over på banehandlingen i forhold til faren i forhold til at sige, det er den, vi kan sige noget om datamæssigt uden at og foretage nogle vurderinger af særlig art. Så så ikke bare Klimaatlas, men de fleste klimatjenester holder sig relativt langt ovre i paradelen. Det er ikke fordi sårbarheden og eksponeringen er ikke er væsentlig. Det

00:15:00
er fordi der har vi brug for der også er andre fagområder derindeover som vi øh som bliver tekfik her har vi et hus, her har vi solve, her har vi et landbrug. at de skal måske have noget forskellig viden omkring det her, og så bliver det mere hver enkelt sektor, der skal fortolke den viden, end det er en generisk viden, som bliver produceret af samfundet. Det er klima som I har de her i i mange

00:15:30
hopper direkte over til den derovre øh her med prisaftalen ø så oplever vi kunstf gange så tit som før øh som nu ø nu væl 32 eller meget hø ud 90 gange så meget. Jeg synes jo i virkeligheden den anden figur er mere væsentlig ved at sige jamen uanset hvad for en af de her vi har herovre påalen nuværende de nu politiker meget udlændig så er usikkerheden på hvad der sker på grund

00:16:00
af vores mangel en forståelse af hvad der sker i havet er så stor at vi uanset om vi overholder prisftalen 100% som den øh den lyseblå er vi menig om det øhm den kan godt blive 50 cm det kan faktisk også godt være den værste, som er sådan en ø grill baby drill øh ting. Øh den kan også godt resultere 50 cm 30 c næste år. Usikkerheden på hvad der sker i

00:16:30
vores timsystem er dermed større end de politikker vi implementerer de næste 10 20 år. Og det er vi nødt til at forholde os til at at vi kan ikke vide hvad der sker på præcis det her. Så det der, det er noget vi kommunikerer. Men vi skal også være opmærksomme på at tallet kan godt være 32 også i prisaftalen. Og det kan sådan set også godt være 32 ovre i ø i meget høj udl, fordi der er grænser for hvad vi ved.

00:17:00
Hvis vi nu holder os til den der cirka i 32 gange mere, så har de to management beregn den her risiko i formentlig alle sammen set den her figure. Har jeg også lagt mærke til det der lille NPV oversømmelserne i alt 406 milliarder? Har jeg lagt mærke til det tal hvor hvor det kommer fra? Det er det pressen har citeret alle steder at hvor er det henne på den her figur? Det er der jo ikke rigtigt. Men hvis jeg prøver at vise det,

00:17:30
så er det hvert enkelt års 4 milliarder. Nu har jeg bare lige taget det på på havanden. Det er fire milliarder i år. Og så det eller det faktiske tal, det stiger så til omkring de der 20 milliarder i løbet af af fremtid de næste 100 år. Men det tal som regnemaskinen ser i Nuttidsværdi, det vil sige det som vi regner på når vi går ind og tager Finansministeriets manual for hvordan vi regner på skader. Så det at vi differentierer fremtiden,

00:18:00
altså lægger mindre vægt på fremtiden end vi gør på nuttiden gør faktisk at vi ser ind i år for år en faldende udgift fordi at stigningen i Havands omkostninger er godt nok stær stærkt og støt stigende men vi glemmer hurtigere at tage fremtiden i end det som det koster rent faktisk at lave det her. Så derfor når man når man går ind og kigger på det, så de 20 milliarder som man ser derhenne øhm i på 2124, det er faktisk kun cirka 1,3 milliarder i

00:18:30
fuldtidskroner. Så de der 406 milliarder der af dem der er der kun de 1,3 milliarder der er til frem i 2124. Så hold jeg det for øje i at sige, når man går ind og bruger de officielle økonomiske tal, så er der en storel, som man er nødt til at forholde sig til, og så er indbygget i alle beslutninger. Øh, og og det er jo sådan set fornuftigt, fordi vi kan jo ikke kan jo ikke blive ved med at være glad for, at at man indførte elektrisk lys i Esbjerg i 1837 eller det nok senere, men men et eller

00:19:00
andet i den stil. På et eller andet tidspunkt, der er en investering afskrevet, så så det er fair nok. Men det her, det er de ting, man har lavet indenfor den økonomiske verden efter man gik ind og sagde, okay, klimaet betyder, man er nødt til at se langt frem. Øh, fordi I kan se kurven her der falder den der. Og hvis i i gamle dage, det vil sige, det er dengang jeg blev udnævnt til professor på DTU for omkring 15 år siden, øhm,

00:19:30
så var 2080, der var den nul. Så det er det, at vi overhovedet ser frem til 2124 er i virkeligheden et tegn på, at økonom har accepteret, at klimaet er man nødt til at se på med lange øn. Men men hold jer det for øje, når folk ser de der trusselsbilleder, at så har økonomen automatisk været inde og sige, ja, ja, det er fint nok, men alle går jo galt på et eller andet tidspunkt, og derfor så øh skal vi heller ikke være så bekymre for det her. Jeg tror ikke, jeg behøver at fortælle jer, men men der er den der ulempe i at

00:20:00
sige, når vi snakker lokal beskyttelse, så starter man med en lille mur, måske en lille jordbold. Den bliver så til en højvandslukker og noget varsling, og så på et eller andet tidspunkt, så har man en dobbeltsluse. Øhm, fordi havet er steget stille og roligt, og man er nødt til at følge med. Den der med at man tager en beslutning, og så bliver man banget af den. Den den den skal man huske. Derfor så er det at man i IPCC, altså klimapel i meget høj grad er gået

00:20:30
ind for at sige i stedet for at se på hvad sker der af effekt per år, så tager man en af det der hedder DModen som nogen af jer kender sige vi skal se på ikke hvad er tiden men hvad er den stigende fare for havset og så skal vi se på hvornår kan den her strategi ikke længere hold hvornår er det ikke længere nok at bygge en jordnehol hvornår er det ikke længere nok at bygge en mur Hvornår er jeg nødt til at gå fra at have en hæslog til en suuse? Og hvilke muligheder er der for at

00:21:00
skifte fra en sluse til tilbagetrækning eller hvad det nu er skifte strategier man har valgt de der tre år beskytte tilpas tilbagetræ og det væsentligste i det her er i virkeligheden, og det er måske det allervigste at sige Danmark er her i starten. Vi har en meget meget lille del af vores land afs overflade. Og det vi har er øh relativt robust ø undtag nogle få områder, så har vi faktisk nogenlunde

00:21:30
den beskrivelse vi har brug for. Derfor kan vi vente på, vi kan vælge om vi tager tilbagetrækken eller tager øh noget forskyelse eller hvad det gør, fordi vi kan sagtens gøre Holland har siden 1953 øh på sin strategi om at bygge dier. De ligger et helt andet sted inde i den her. Så ø de har bygget deer og slusere og så videre. Og det har de gjort i næsten 80 år.

00:22:00
Nu kan de ikke bygge dier ret meget større. De er nødt til at sige fuldstop bum. Så rykker man ned i øh gå tilbage til start. Planlagt fra ikke planlagt fra jeg har været nogle af legemen af af rigtig fin by. Øhm, de borgere der boede der i det område der skulle føes, de fik ni måneder og det var besluttet at der skulle åen løbe fremover, ikke? Men men der skulle

00:22:30
der skulle det her vandløb have 600 meter mere plads, og de skulle ikke bo der længe. Det fik ni måneder, så skulle de være væk. en relativ kort beslutning og i forhold til de diskussioner vi har i Danmark omkring tilbagetrækning hvor vi jo har muligheden og hvor vi har masser af tid til at begynde at og synes vi stadigvæk har de her diskussioner. Men det at skifte strategi fra en til en anden er relativt hård. Øhm og til sidst så

00:23:00
kommer vi derhen til og det er som hollænder smerighed ved det ligger der omkring fire på 25 meter. Så bliver det rigtig rigtig svært at dyr at gøre mere. Og så er man simpelthen nødt til at begynde at flytte folk. Øhm. Og og hvis vi følger de værste scenarier inde på klimaforskningen, så siger den jo 33 meters havansen i løbet af de næste cirka. Så vi kommer jo hen på et tidspunkt, det er ikke sikkert der er mennesker på jorden på det tidspunkt, men men geologerne kan godt lide at den helt sol, så er det 33 meter af det af I kan

00:23:30
så se sk. Men vi skal cirkulere rundt i den der, vi skal tegne de her. Hvis nu den her har vi så faktisk råd til i vores by og bygningshuse, fordi hvis vi har lovet dem højvandsflukke, så forventer de at de kan blive boende, og så forventer de også at de kan blive boende efter de er blevet for højt til at den håndslukket nok. Hvad gør vi så? Det er det, som skal få dem til at tænke over.

00:24:00
Det anden ting, som vi ikke tænker ret meget over, det vil det vil jeg springe relativt kort over, det er bare at sige, der findes også rigtig meget risikostyring, der ikke handler omkring ø byg. Ø det skal ikke alt sammen bygges ved. Der er en masser af muligheder for at vælge andre teknologier. Og her har I kigget på på de fire, som for mig at se væsentligste risikoverførsel. Restning på redskab og genopbygning, resilsk robusthed og transformation. De ting er man nødt til at og og i hvert fald transformation er jo noget af det som som Kiner og Kompaners bog i dag i

00:24:30
høj grad handler om. Hvis I lige prøver at illustrere det. I har I har sikkert alle sammen set de der kort. Ø det der det er vist fra øh fra den her klimastatus 2025 eller sådan i hvert fald med den der med sig havinstand. Øh, det her med at sige historisk havniveau globalt begyndte at stige der omkring 1880. Så fra 1900 og så frem til 2025, hvor vi er nu, der har vi nogenlunde styr på det. Og så begynder

00:25:00
der at være noget med, hvor hvor meget stiger det så? Og I kan se der, vi i Danmark går vi typisk ind og bruger enten den blå eller den eller den gule eller orange, hvad hedder den mest, bruger dem sådan noget der der sådan er lidt øh det mest normale fremskyning. Det kan hollænderne ikke gøre, fordi de er så afhængige af det. Så hollænderne de har valgt med strategiv. De siger, vi er nødt tilpakse ud fra to meter i år 2100 og fem meter i år 2200. Det er fordi deres det påvirker alt i deres

00:25:30
samfund hvordan det her havvær. Så derfor er de nødt til at lave nogle relativ rigide scenarier og udvikle på dem voldsomt. Øh, for os har vi klart større mulighed for at vælge det her. Vi kan godt vælge at være lige så konservative som hollændere, men vi har nok bedre muligheder for at ændre strategi undervejs end de har. Så derfor er det måske ikke helt så nødvendigt at de har samme øh risikoaversitet. Er det et okay ord at bruge og er bange for

00:26:00
bange for risiko øhm som som hollænder? Fordi konsekvensen af vores ø fejltagelse for at at risikoen kommer er ikke så stort som den er for dem. Hvis vi lige kigger på de tidsmæssige udfordringer, så har vi to. Den ene det er den oppe fra oven. Den er nede i i går byen havnat, der viser hvor er det vi bygger og hvor er det havstanden der har indholdsvis under en og optimer end 15% sandsynlighed for at det er det

00:26:30
er byg der har en ret høj oversvæs i 20. Og hovedparten af de byggerier der fortsat inden for de sidste 20 år er jo sket i områder der har en høj risiko indflyning. Den anden ø den lavede SP så jeg fik den selvsendt fredag. Det her det er antallet af øhm millioner kvadratmeter der er oversø der bliver oversøvet hvis hele Danmark bliver ramt

00:27:00
af undersæelse. Øhm nu så bygger vi på en halv meter. Når vi nu alligevel været i gang bygget de bygger vi lige til en halv meter højere. Men som vi så før, så fortsætter har jo vær sige jamen og før eller senere så vil der også være en meter bredere. Så uanset om vi har bygget en eneste bygning ekstra, så er der stadigvæk 10% fjerde ganger, der skal beskyttes, fordi

00:27:30
når vi bygger så har vi jo ikke lavet noget af det der ned, som vi beskyttede, fordi det var derfor vi beskyttede hold. Og så alene fordi vi bygger en halv meter højere, så er der lige pludselig 10% mere, der ligger bagved, der også skal beskæes. Men &gt;&gt; så så det der med at sige, vi bygger de hertil fint, så alle de huse, der ligger under der, de er de er i zonen. Og når efterhånden som hæb så stiger, så får beskytte de huse, der ligger her, så er vi nødt til at bygge til højre. Og så er

00:28:00
der også den der. Derfor er der en selvforstærkende effekt i, når vi laver tilbagetrækningen, at der bliver flere og flere bygninger, der skal beskyttes med en større større procentdel af både areal og af byggeri areal, der skal beskyttes. Så det er de her to, vi kæmper mod. både det at sige at der er en selvforstærkning i at de fordi vi byggerne højere og højere så er der også mere og mere der kommer bag murene men også den at sige vi bygger os mere og mere inden for det område som vi forventer da

00:28:30
kan vi prøve at lege med tanken fordi de fleste siger ja ja vi bygger lidt deer hist og pist og så videre hvis vi tager strategierne som vi ligger nu den første undersøgelse der kom det var den her øhm mellem to og 4000 km de der de har ikke sagt hvor langt Danmarks kystrækning er i deres modeller fordi det var lidt man kan se den ene her den har 6500 km den anden har næsten 9000 km øh og men men

00:29:00
det er i hvert fald noget der ligner et sted mellem en en tredjedel og halvdelen af Danmarksha der skal have den her de gik ind på 2750 km den her er den første og den eneste analyse jeg kender der har både har kigget på at sige hvad Der er faktisk optimalt i forhold til tilbagetrækning eller fire, for vi de første to år kun analyserer vi siger faktisk at vi skal kun bygge cirka 417 km lige i Danmark så trækker vi 60 km fra omkring København så er der

00:29:30
faktisk ikke mange kilometer tilbage. Så cirka 350 km tilbage til resten af landet til resten skal vi løse ved primær tilbagetrækning. Nogle steder skal vi gjøre bygge fire. Uanset hvad, så er det jo om vi vælger at bygge et eller vi vælger at bygge, så er det mere Danmarks halvdelen af Danmarks kyster, vi skal forholde os til, hvad der skal ske. Det er en kæmpe ø uds lavet der.

00:30:00
Så øh efter disse mre ord så lige en opsamling. Omkostningerne til klimatilpasning ser relativt lave ud, og det skyldes altså den her discontering, som ø som ligger der. Øhm, der bliver snakket rigtig meget omkring tipping points. Øhm, jeg har ikke nævnt det med et ord i dag. Det er fordi vi behøver sådan set ikke nogen tipping points til at få det her til at være slemt. Øh, det er en stor udfordring. Og mange af de tipping points vi snakker om øhm sker stadigvæk selvom selvom de

00:30:30
er tipping point, så sker de på geologisk tidsskale. Det vil sige det er noget der er så langsomt som hvis mennesker sagtens kan nå at se og reagere på det. Og det er ikke grunden til at vi skal slappe af og tage det roligt fordi Tcoin skal nok være alvorlig. Øhm det er ikke nødvendigvis det der rammer Danmark. Men vi bliver ramt hårdt og alligevel. Der er et stort potentiale i klimatilpasning. Det glemte jeg at sige, men men øh men en af de her

00:31:00
undersøgelser ø den den der var længst herovre, den internationale har været inde meget specifikt og lave en analyse og se afhængig af hvordan man gør det, så er det mellem tre til 10 kr. per investeret krone man investerer. Hvis man gør det rigtigt de rigtige steder, så er det også det man hender når man tre til 10 kroner hjem per krone man bruger på at bygge dier. Og det er selvfølgelig lavet på tilbagetrækningen skulle gøre det samme. Så og så er der også et ø et socialt aspekt, og det vil jeg ikke sige noget

00:31:30
om, så længe Kristof han er jo i huset. Så det tænker jeg, han kommer tilbage til. Og og ja, jeres forbog nævner det selvfølgelig også. Og så er der det her med at sige helt ordentligt, så er vi simpelthen langsigt i forhold til det her. Øh, gøre fremtidensbov større opmærksom på, om det er det, vi er i gang med at gøre. Øh, det jeg kan synes let som den nemme løsning, og det er det også, og det er den folk vil have. Og øh det skal man være opmærksom på, hvis man arbejder på andre løsninger, at

00:32:00
man er oppe imod meget stærke kræfter, og man skal overveje, at når nu Danmark kan vælge at bygge deer de næste mange hundrede år, hvor hvor mange har vi har vi kapaciteten til at tage den kamp og og i fald, hvordan skal den træes, fordi det kræver i hvert fald, at mange kræfter arbejder sammen. Og så ø udover den her, så så har jeg ikke den anden som som print, men den der hedder fremtidens afsligning i Danmark. Der tror jeg ikke jeg har sagt noget i dag, som jeg ikke omfatter.

00:32:30
Det var ordende.

00:33:00
Ja. Øh, Per Sørensen COWI. Øh, Karsten kommunikation, det er jo gode til i DMI. I har en masse prognoser og sådan noget. Øhm, og så den her stille ting, vi kan omstille os til. Øh, der er jo en masse vand, som vi skal omstille os til, og det er jo sådan meget fint. Noget af det jeg sådan personligt har svært ved, det er at gøre opmærksom på at stormfloderen

00:33:30
kommer på et tidspunkt vi ikke kan forudse og endda nogen af dem øh som 2023 var rigtig svært at råbe befolkningen op omkring før den kom. Nu er folk bevidst omkring det. Men vi oplever stadigvæk, når vi er ude og snakker om, der har også været en 1872. Den er så langt væk, så den er sådan ikke eksisterende i ret manges ø billede. Så når vi planlægger for vores kyst af områder, som vi jo gerne vil, nu

00:34:00
sidder vi i Aarhus, hvor man kan se en kæmpe udvikling, der har været, og det har været på mange af de der byer senere vist. Hvordan ø får vi det der risikobillede op? Ø altså exposuren, hvordan får vi den frem, så den er top of mind, når man skal sidde og planlægge og så videre og snakke det her politisk set? &gt;&gt; Ja, jeg er glad for, du siger, at at vi på er gode til det. Det det det er i hvert fald en opgave, som du peger på, som er som er hyper relevant. Øhm,

00:34:30
jeg tror det væsentligste svar er i virkeligheden, det er at sige, at øh, vi er også nødt til alle dem, der har viden har også ansvar i den sammenhæng. Det vil sige at at vi kan ikke bare sige det det er mest ansvar at kommunikere det her og så videre. Øhm der ligger et kæmpe potentiale i varsning. Det har FN peget på. Vi har lige brugt på DMI 200 millioner kroner for at opbygge varningssystem for vandløb som supplerer det varsystem der kører på hav. Når det er sagt, så har vi

00:35:00
ø under fem dages var øh fra og vi kan se nu er der nogle vejr forhold der er gode til at generere en god stormflod til vi er sikre på at den at den kommer hvor vi nede ved og sige nu nu er det nu er det fokus meters sikkerhed. Og det der der kan man ikke nå at gøre ret meget andet. Vi kan nå at evakuere så så antallet af dødsfald i Danmark vil være meget lavt i forhold til andre steder. Øhm, men men der ligger helt klart noget i, hvordan vi kommunikerer omkring det der. En ting som hvis hvis jeg anet

00:35:30
et ø et forskningsreserveprojekt øh som øhm som har snakket om hvordan hvad der er metoder til til klima fremskrivning og hvordan håndterer vi skader forsømelser. Og der har DMI siddet på den del, der handler om læring. Og det der er fantastisk ved læring i forbindelse med årsøelse, det er at man er utrolig god til som lokalsamfund

00:36:00
at bevare en viden. Opbygge og bevare en viden. Så i øh i præstyk der husker de henning 23. Og den er dybt indgået i kommunal bestyrelsen. Den vil huske i formentlig 30, 40, 60 år. Det miser forskellen. Problemet er at dem der boede i nabobyen, som er 10 meter for at blive ramt, de lærte at de er udenfor far. Den der med hvordan faktisk også få lært naboområderne til dem der er blevet ramt. Det sige nu har I håndteret, nu

00:36:30
har I haft det skybud, nu har I haft det sybud, måske skal den by også kunne håndterebud af samme sted. Den læring og det at få det op at stå både på kommunalt, nationalt og på international plan er en tænke opgave, for den er vi nødt til at være mange der der græder på. Øh, det har været super sjovt at lave rapporten. Øh, og jeg håber også den bliver læst af nogen. Øh, øh, og og der ligger der der ligger meget i i, hvordan vi vi gør det der. Dermed også sagt øh det gør det super svært og og vi

00:37:00
kan ikke skyde på hinanden. Øhm skyder rigtig meget på sig selv fordi man jo skød 20 meter forkert i i kø fordi at vinden ændr sig 15 grader. Øhø tog det pænere end end end man i hvert fald kunne håbe på. Men der der sker fejl og det vil der gøre alle steder. Det der ligger i det er at sige vi bliver bedre og bedre. Vi bruger 100 millioner om året cirka på at at blive bedre til at varsle øh hele

00:37:30
tiden øh ikke hvis hvis vi har 6 vs om året. Det er heldigvis ikke hav ret meget der. Øhm, men vi bruger den på at blive bedre, og det skal ikke være sovbud til at man så tror at at de her bevidskaber kan løse der er en bekan fra Aarhus kommune. Det var altså bare meget kort, men du du kom lige med sådan

00:38:00
et godt eksempel ø på man havde virkelig kort tid til at komme afsted. Står det et sted eller kunne du på en eller anden måde lige gentage det? Jeg synes altså, man mangler faktisk tit lige det der der gør at man kan kombinere det her med sådan hvad vi hvad har vi mod til at snakke om med nogle eksempler på at der faktisk nogle mennesker der var ved at komme i nød. Så jeg kunne godt tænke mig, hvis du ved, det står i en af rapportterne eller et eller andet, så kunne det bare være &gt;&gt; øhm altså i i den der læringsrapport der der

00:38:30
har vi eksempler, hvor hvor vi siger her er der eksempler på læring, og her er der også eksempler på læring. Øh, en af de sjoveste undersøgelser vi fandt over i den der stam, det var en japaner, der havde været inde og kigge på, hvordan havde man været opmærksom på, det var lige præcis årsidelser på 100 i en periode på 130 år. Hvordan var jakansk lovgivning ændret til først? Hov, der kom den her overt, nu skal vi godt nok passe på, og så kom anden verdenskrig nu, så bliver der nogle andre prioriteter. Og så kom der og så og de der skift i, hvad man som samfund

00:39:00
lægger vægt på, hvad man husker øh af de ting som vi skal ind og snakke om her. Og hvis vi skal være sem optimister her på, så så så det står jo vores i den der læringspakel læringsrapport, det er jo at sige, der vil komme så mange oversømelser i løbet af de næste 20 år, så vi ikke når at glemme det. Øh, der kommer flere års og de kommer relativt hurtigt især på Ski eller især på på stor og det gør at det vil komme op og blive en ting vi håndterer på den.

00:39:30
&gt;&gt; Nej. Nå, den der, undskyld, det er maken. I maken øh da de det der hedder Room for the River projektet, som som en del af kender er meget gæt på deres store og super fant nu for the river var også det at sige vi laver transfly folk på mig. Og egen der kan man se at hvis man går ind og kigger på den der er der Rhinen slår sådan en et væk og så går den ud

00:40:00
her og her ligger den hovedparten af mæk og her ligger det også noget ne og man var simpelthen nødt til for at kunne få vandet igennem så var man nødt til at brette det der ud og gøre åen 6 meter bredere så man har 6omer i natur øh der som er klar til at det engang bliver øh og de hus der lugte er er snikken på lige lige øh mellem togstationerne og vinden.

00:40:30
Sars også fra Aarhus kommune. Jeg tænker sådan lidt på når man så flytter en by på grund af vand ø som Jaha, som man flytter, fordi den synker og vælger en ny placering. Øh, jeg tænker om den sådan bliver fulgt på en eller anden måde i forhold til selvfølgelig koster det rigtig mange penge at flytte en by, men det kunne jo være interessant at vide at hvad det koster at flytte en by og en masse millioner mennesker til en

00:41:00
ny passering øh fordi den ligger mere fordelagtigt i forhold til hvad man så tænker man sparer i fremtidens omkostninger hvis det nu blev synke eller blive oversvømmet. Altså det kunne jo være, det lødte et interessant studie i forhold til øh det der med at flytte mennesker og by til en anden placering. Om det faktisk er billigere på sigt, at man gør det, selvom det er dyrt at gøre nu. Øhm, jeg synes bare, der kunne være lidt spændende læring omkring det, når man begynder at flyge dyrer &gt;&gt; til et andet sted. Altså det er jo også

00:41:30
noget med, du ved, skal man skal man blive så modig engang her, at vi siger, jamen det kan ikke betale sig længere at investere i den og den by i Danmark, fordi det bliver simpelthen for dyrt at vedligeholde den by i fremtiden. Og så i stedet for at lægge kronerne andre steder, der ligger mere fordelagtigt at flytte folk de steder hen. Altså jeg ved godt, det er et fremtidscenarie, men det kunne jo være interessant, når man har en by, man har flyttet øh eller i gang med at flytte. Hvad der, hvad det betyder? Jeg er meget enig. Øh, jeg kart jo godt til ligesom en på, at der tog en

00:42:00
beslutning for sent, og man var stå i panik. Ø, hvis du tager et eksempel, som for mig at se er dels er kult afforskning, dels er det bedre til til planlægning, så er det Kivne i Sverige, altså miniby, Nordeuropas største største miniby, øh, som som laver mal solin til Norge, hvor de så vil skifte liv og så videre. Den bygger jo en centimeter om året. svar et eller andet sted til det og dag var deroppe af hovedporte hotel som skulle nedgå som tre måneder fordi og man kunne simpelthen se i forhaven

00:42:30
der var der er faktisk sætningerne begyndt i rød i et mand lige nog og det for meget til at kernen i det her hvis det skal hænge sammen så er det det der er der hedder planlægende for tid det tager tid at planlægge hvis det skal ske fornuftig i dag er der en f masse omkostninger som ikke er nødvendig at finde &gt;&gt; man skal gøre det når hotellet det var var min takt ikke ikke godt ved ligeholdt Fordi man vidste man vidste det fem år inden at nu skal vi have tort om fem år så er det ikke der man lige investerer nye kø og så videre ikke så

00:43:00
den der med at finde de Windows og opportunites der er øh hvis man skal stryle salt i i nogle sår den ombygning af havneområderne der er sket gerne de sidste 20 år hold op hvis vi faktisk hav efter arbejde 100 år og sådan er det altid nemt at stå baggår og der har ikke nogen på med budget jeg skal til en kamp og og Der der er mange, men der er der er den der planiske komponent, som for mig er så nødvendigt for at få det her til god også.

00:43:30
Men men forså &gt;&gt; er der andre spørgsmål? &gt;&gt; Peter sydus fra Dom B. Det er det er super interessant hvis man tilbagetræk også den der pointe du har med at hvis hvad koster beskyttelsesstrategi faktisk hvis vi begynder at udnytte de

00:44:00
muligheder giver for at bygge nyt og lave byopdanelse det kræver masser af investeringer der ligger bag noget der hvor der ligger en potentiel risiko tid og så måske skal indløses på et tidspunkt ikke også det kunne jo være interessant at se noget nogisk modellering af hvad de hvordan de udgifter faktisk vil stige med tid kontra det og måske også at tænke tilbagetrækning og så lige point omkring tilbagetræning det er nemt at snakke om men hvad vi

00:44:30
skal betale der er nogle finansielle instrumenter hvis m er øh og det er jo jeg jeg er super enig med dig det som man gør herovre for at finde ud af hvad der er tilbagetrækning det handler om at sige at man øhm man leger med at man kan finde det optimale tidspunkt og så siger man det skal være beskyttelsen skal koste x antal gange det som folks øh BNP i det her område er. Sige vi skal have et mål for hvad den økonomiske aktivitet i området og hvad koster det beskytte den kontra og flytte

00:45:00
det og og der har man så sat et mål op på det på den måde bliver det et eller andet sted noget noget øh del økonomisel så skal man også have en eller anden beslutningsbritterie som forskar sig der kommer også en række socialkriterier og alle mulige andre ting. Så det må være sådan nogle ting man begynder at give på. Øhm, vi var in Roland og Egger og kigge på øhm hvor mange kommuner har faktisk råd til

00:45:30
øh at betale for ekstra beskyttelse for når den lige skal opgraderes 75 år efter. Og så regnede vi på Vejle, og så legede vi at Vejle ikke var en sjordby, men var en næstby. Og hvis det havde været en næstby, så ville vejle lokal bygget det næste. Altså så den der måde at se på det på at sige, du har et antal mennesker bagved dem, der skal beskyttes, det her de deres økonomiske aktivitet skal kunne

00:46:00
finansiere det. Hvad er smertegrænsen? Det er det, er det 5000 kr. eller 10.000 eller 15.000, Så bliver det der med at føle sig dø til pludselig anden kan folk til boende fordi de har råd op 10 år eller hvordan gør man sådan noget der bliver mange svære beslutninger og man vender den om og siger dem der bor bagved deal skal på en eller anden måde være med til at betale det og så kan vi sprede det ud over en kommune eller vi kan sprede det ud på nogle af de mennesker regningen skal jo betales og et eller

00:46:30
andet sted så skal det hænge sammen uden at jeg advokere for om man skal gøre det en eller andet. Det det kan øh så er der sådan et lidt kildent spørgsmål og hvor nogen nok vil regne med jeg stiller det her spørgsmål. Øhm, nu har der været utrolig meget sådan fokus på 2023 og oversønelse. Og det er jo sådan en pludselig hæelse der til og der er gode billeder i den,

00:47:00
og den er nem at få vide. Øh, den var meget påvirket af vi også havde store bølger som flyttede rundt på vores land. Så den der kroniske ting vi ikke ser ved at der er det der hedder ozon på store dele af vores kyster øh den den er ofte glemt fordi vi ikke kan se og når de store storme kommer så er det kun nogen der bliver ramt af det for eksempel 2013 og Nordsjælland Nordfyn men det er jo den hvis man begynder at regne tilsvarende økonom så får man også nogle meget store milliardtal hvis man

00:47:30
snakker Danmark som sådan det har været rigtig rigtig svært at øh kan man sige De få billeder på den og dermed også for eksempel de by forslag til klimast strategien der er som udelukkende har fokus på oversvømelse men det er jo lidt ligesom at slide på statsvar og jernbaner og sådan noget at vi kommer til at mærke det øh på et tidspunkt og så har vi meget stor regning der skal betales. Hvordan øh tænker du som som det lige på på det?

00:48:00
Det er faktisk ikke, altså der tænker jeg jo et eller andet sted der der hopper jeg jo tilbage og siger, vi vi ligger i primært i faddelen. Og ø en af de ting vi kigger på og skal kigge på i år, det er at sige, hvordan får vi nogle bedre modeller, hvordan får vi forbedret vores højlandsstatistik og får dem til noget som kan være sikringsniveauer i form af hvad er bølgehøjde? Hvor hvor skal skal vi lave en beskyttelse her, eller skal vi lave en beslut her, eller hvordan gør vi og så videre og at få en

00:48:30
en historisk komponent ind i at sige, hvordan flytter vi den her højsstatistik ind i den her fjord og så videre? Øhm, jeg tror det er det vi inde i gør. Og så siger vi, vi er trykket ved der er nogle andre, vi har jo ikke s for noget som helst. Han har sagt øh så så på den måde er det jo ikke os der der tager de der to beslutninger. Vi leverer et et fagligt grundlag. Øh, jeg sidder i en forskningsfagdeling, og der er relativt tæ skøder mellem os og så dem der der sidder og folk tid, så så ø det ved du i baggrund øh formentlig

00:49:00
noget mere om jeg gør her i virkeligheden. Øh, fordi vores rolle er er at levere de bedst mulige farer og de bedst mulige børn. Ellers kunne jeg godt tænke mig at stille spørgsmål, for du viste også i forhold til udgifterne, er det så inklusiv der står du, at der skal måske være noget passage på noget på nogle andre arter,

00:49:30
og der er noget grundvand, der måske også håndteres baget, eller hvordan skal man forstå? Du tænkte på dit den her &gt;&gt; meget med &gt;&gt; den her den leger med den fuldstændig fiktive antagelse at man laver ingen tilpasning uanset om huset så er nede på bjorven to gange om året så så flytter man det ikke. Man bygger det bare optroligt hver gang og og nogle gange så når simpen ikke at blive tør ind. Så så det er den det er den antagelse der ligger under den der.

00:50:00
Og så er øh og så var det det jeg bare sagde heroppe at sige økonomisk optimal tilpasning hvis vi går ind bare og kigger på hvor meget koster det at bygge værdi kontra hvor meget koster det at at overs hus. Så hvis vi kigger på de her øh fra fire til seks milliarder øhm så de der to milliarder om året i skade i gennemsigt, det bliver sådan noget med et år nul og og et år rigtig mange penge. Øhm så er de hvis så skal vi

00:50:30
faktisk kun hvis vi vender den her om de er ikke til 2 milliarder. Der skal vi kun investere s mellem 200 og 600 millioner om året. for at spare de to milliarder, så vi holder så vi holder tallet fast. Øh, og og i det tal i at sige, hvis det er 10 øh så er det dels oppe i den høje ende af de der 20 milliarder øhm i havner. Og så er det også nogle lidt

00:51:00
optimistiske antagelser om, at så så er der nok ikke noget bagvand og og sådan nogle ting, ikke? men hvis vi vælger aggressivt, så vil du godt kunne få den der en til tre, hvor du siger, for hver krone investerer, der sparer vi 3 millioner, så sparer vi tre kroner i årsiden. Tak. &gt;&gt; Det er lidt en en dobbeltrolle, men jeg vil lige sige tak til Carsten igen, for det er ligesom nogle andre, hvad kan man sige, grundpræmisser, som som du får får

00:51:30
forklaret. Altså måske ikke altid der, hvor vi i hvert fald nogle gange skal have lidt ekstra hjælp. Øh, jeg hedder Katrine Viberg. Jeg kommer fra Center for kommende landskaber her på Arkitektskolen i Aarhus. Øhm, og jeg har taget noget med fra et forskningsprojekt øh vi havde, der hed, hvad bygger vi på kanten til fremtiden? Og det handler i virkeligheden om, at måske ikke kun i Danmark, men også i verden, som jeg også var inde på før, jamen så er det en meget stor del af ikke alene af vores befolkning, der bor i kystzoner, men

00:52:00
måske en endnu større del, der er afhængig af, hvad der sker i kystzonerne. I Danmark så pegede det økonomiske råd for et par år siden på, at der faktisk er bygget mere i områder med risiko for stormflod end i områder udenfor i årene 2019 til 2021. Øh, vi var sammen med blandt andet DTU og Carsten og KU i et forskningsprojekt støttede af valideringer, der hed byerne og det stigende Havvand. Og da vi var rundt i en del af byerne, så var vores indtryk, at det så ud til,

00:52:30
at der blev bygget rigtig meget i det, man kunne kalde risikoområder for stormflod. Og det valgte vi så at at forfølge lidt for at se, jamen er det bare noget vi oplevede, fordi vi lige var i nogle ramte nogle tilfældigt rigtige byer på den øh på den baggrund eller ej. Og der har Realdania støttet et projekt, hvor vi var inde og kigge på, hvad bygger vi på kant til fremtiden? Og når vi siger fremtiden, så mener vi, det er egentlig ret alvorligt, fordi at meget af det kan jo måske godt fungere nu, men det bliver

00:53:00
de næste generationer i fremtidens kystbyer, der står med regningen. Og der tænker jeg, det gjorde Carsten måske også rimelig tydeligt, at der er nogle andre, der kommer til at betale for det på et tidspunkt. Og igen, vi ved måske ikke, hvor meget havet stiger, men vi kan, men det vi ved, det er i hvert fald, hvad vi bygger nu, hvor vi bygger det, hvor vi indplacerer det, og hvad det er, vi forventer, om der skal ske i de her byer om 50 til 100 år. For at se lidt nærmere på det, vi er vor Amalie og Tom og Martin og Jakob Ø, vi har flere her på pinden, der har været med i projektet, men der har vi set på 54

00:53:30
kystbyer i Danmark. Vi har lavet en kortsamling for at få et overblik, og så har vi lavet en rapport, som var den, som Carsten sagde var sjov. Og så sagde du også bagefter, det måske alligevel var at læse den eller kigge i den. Den er visuelt ponderet, fordi den er ting som netop som som baserer sig på øvrige forskning og viden omkring økonomi og skadesomkostninger og lignende, hvor vi vil gå ind og se på, hvad er det

00:54:00
egentlig der sker ude i de her 54 kødsbyer. Så vi har etableret kort, vi har været i felten i knap 56 byer og screenede områder. Vi har forsøgt os med streetview til steder, vi ikke lige kunne se. Vi har haft spørgeskemaer, hvor at rigtig mange kommunerne har været venlige og besvarende meget lange spørgeskemaer. Og vi har lavet lokale analyser og de områder, vi skulle se for at se, hvad er det, vi kan kigge efter. Det vi var interesseret i, det er, om

00:54:30
der var nogle tendenser og et fælles træk i måden vi byudvikler i de her områder på, eller om det bare er lidt tilfældigt. Og jeg kan jo godt afsløre med det samme. Det ser ud til, der er nogle tendenser, der går på tværs af de her byer. Det der også går på tværs af dem, det er at ud af de 54 byer, så har de jo faktisk en rigtig lang historie. Mange af dem meget altså omkring 44 af dem er faktisk middelalder byer. Det vil sige, at nogle af de kernekvaliteter, især når man tænker på nogle af de mindre byer, man kommer ud i, det de er faktisk bundet op på, at der måske er en middel

00:55:00
eller bymidte og en udvikling, der har foredret sig for efter det. Det er meget få af dem, der er nyere byer. Når vi er interesseret i det, så handler det jo også om, at hvad er det for nogle tidsperspektiver vi betragter byen med? Er det netop 2050 og 2080, eller er det et tidsperspektiv, der faktisk matcher det, at vores byer og de strukturer, vi lægger ud nu, de har det med at være lidt træ og faktisk også være der mange hundrede år senere. Nogle af de her byer er jo over 1000 år gamle i sige i hvornår de blev etableret. Helt

00:55:30
grundlæggende så er langt størstedelen af dem, de er indplaceret, så de både har en havhavn og en å, et både råd omkring sig og på lidt højere grund. Man har altid vidst, at øhø vandet fluktuede. Og det er også der, vi typisk ser vores middelal eller bykerner, som hvis vi tager til for eksempel noget af det sydfynske øhaver og nogle de by, så kan man altid se, at kirken ligger lidt højere og noget af befyldelsen gør også. Når I skriver vådeområde og lignende, så er det også for at sige, jamen nogle af

00:56:00
de løsninger man nogle gange taler om som naturbaseret løsning eller lignende, det er måske egentlig dem, vi har haft naturligt i et eller andet omfang historisk set. Det er ikke det samme som at der ikke var nogen der boede lavt, særligt de fattige eller man havde funktioner, der lå lavt. Det er heller ikke det samme som, at det ikke gik galt, fordi det kunne jo godt blive højere end det. Men ved at kigge på de 54 byer, så er næsten alle sammen måske 48 eller sådan noget, de er jo faktisk placeret over kortet 2,4 2,5, hvilket faktisk lidt matcher den højde vi gerne

00:56:30
vil have af indgangskoter ofte når vi kigger ude i nybyggereferbier ude i risikoområdet. Så ja, historisk set har vi været vant til det. Vores byr mere altså middelaler by her ligner typisk ligget 2,45. Og så nu har jeg listet stormfloder, historiske stormfloder op på venstre side her. Vi kunne jo godt se nogle af dem er højere, men det handler jo også om netop at man ikke kan være fuldstændig sikker. Men der har været i hvert fald en grundlæggende forståelse af en nødvendighed.

00:57:00
Når vi har været inde og ville se på de enkelte byer, så handler det også om at selvom der er nogle nogle grundtræk, så er der også nogle lokale forhold, der egentlig bver væsentlige. Hvis vi tager 1872 stormfloden, der medførte det lollandske, jamen det var lidt over to meter på Lolland og var katastrofalt. Og i Aenrå der var det faktisk over en meter højere, men der var det bare ikke lige så katastrofalt. Så nogle små detaljer i forhold til hvordan noget indpasseret i landskabet har jo egentlig

00:57:30
også været ret afgørende for hvor katastrofal en hændelse eller en hazard øh har været. Sådan var vi rundt i en del af byerne. Og nu tager jeg lige rå igen fordi vi var der. Det mørke. Vi har prøvet at etablere en kortsamling for hver by. Det mørke det er de laves liggende områder. Og så har vi prøve at se på, hvornår har vi egentlig bygget den her risiko. Og de lilla og de orange, det er jo så i nyti, tror de lilla er fra 2011 og frem.

00:58:00
Og det er typisk nede i de her våde områder, vi har bygget. Lige et par dage efter vi var der, der blev Aro faktisk ramt af stormfloden. Og det er ikke det billede, der er med, for det er der ikke nogen rettigheder til. Så det er et billede fra Assens har samme periode, men princippet er jo det samme. Det man også kan se, jeg har lavet sådan en lille rød oval deroppe. Prøver lige at pege. Øh, jeg ved ikke, hvad jeg peger på. Ja, det blå, det er de ældste bydele. Det er faktisk dem, der blev mindst ramt. De ligger højest. Det er noget, vi kan se generelt. Nu har

00:58:30
vi brugt de høje målbordsglad en del, hvor man kan se Aalborg. Man kan se, hvor noget af det har ligget højere og en masse vådområder. Man skal jo ikke tage fejl af, at det ikke kun er det grønne, der er vådoprået. Det her det var er lavet i slutningen af 1800-tallet, hvor man har været i fuld gang med at dræne og lave kanaler og egentlig afvande så godt man overhovedet kunne. Så alt det her, hvis man havde, hvis det hav været 100 år tidligere, havde det måske også været grønt. Men det vi kan se, hvis vi ser på højdekorten, det er jo at dybest set så er landskabet det samme. Vi har bare bygget på det på nogle måder, så det er

00:59:00
sværere at aflæse, hvad der er hvad, og hvad vil gerne være vådt, hvis man kan sige det på den måde. Hvis vi ser på, hvor man har bygget, så kan vi også se, at det, og det er ikke for at være efter Aalborg, for det minder om rigtig mange af de andre byer. Jamen, så er vi rigtig glade for at bygge nede i de her lave områder. Vi har også kunnet se nogle af de andre byer, jamen der har man faktisk konsekvent holdt sig til at bygge i risikoområdet, og det gør det selvfølgelig dejligt definerbart, men set på en sådan lidt længere bane, måske også lidt problematisk.

00:59:30
Så igen, det er ikke fordi, at vi var ude for at se, hvad den enkelte by gjorde, men bare for at se, om der var nogle træk, der gik igennem. Det vi kunne se, det er at øh at omkring 40%, hvis det var slutningen af 1800-tallet, jamen de har bygget, altså de har lagt det meste af deres byggelse over kode 2,5. Men så har vi så også en blå her, hvor det er fortrinsv, og det går jeg egentlig ind og peger på i vores havneområder. Det har været nogle områder der har, det er faktisk

01:00:00
måske de områder i Danmark der har ændret sig allermest siden 1800-tallet. Det det er faktisk områder og hvis kortet havde været lavet, de kort vi kiggede på havde været lavet i nogle få år før, så ville det faktisk have været øh det hele. Og det handler om at vi fik jernbanen, og vi fik brug for noget havneindustri. Vi fik brug for hårde kajkanter. Vi fik brug for noget der var lavt liggende. Så vi begyndte at landvinde og have hårde kanter, så jernbanen kunne komme ud og så vi kunne få skiben ind. Og det var tjent rigtig

01:00:30
mange formål og givet os en rigdom og en vækst. i hvert fald mange af kødsbyerne, men der er lige sådan et skifte i hvornår det gav mening at bygge lidt højere og hvornår det egentlig gav allermest mening at bygge lavere. Så man kan sige, at vi fra middelalderby og de behov der har været der, er gået over til at vi har bygget ude i våde områder ude i havet og rigtig meget. Forskellen er så bare at på det tidspunkt har man ikke talt om havstigning klimaændringer. Det er den ene del. Den anden del er, der har været

01:01:00
funktion buket med op på det. Vi har brug for de her skibe på det tidspunkt. Synes vi har brug for de her jernbaner på det tidspunkt. Men når vi kigger ud på byer i dag, så byudvikler vi faktisk som med de samme typologier og de samme steder. Men det er jo ikke fordi der skal læses rigtig meget kul ind i de boliger og linjer vi bygger ude på de lavtliggende hav, hvad hedder det, havneområder. Så funktionen er skiftet, men vi bliver ved med at gøre det samme. Øhm. Ja.

01:01:30
Når vi har været rundt i byerne, så er der også mange af de samme billeder. Det er sådan øh mange af byerne ser ud til, at man har ligesom et billede af, hvordan skal der se ud på på de her arealer. Hvad er den rigtige fremtidens by? Og det vi også kan se der, det er måske ikke særlig lokalt forankret. Det er generelt, hvis vi tager til Seattle eller Hamborg eller næsten hvor som helst i Kystbyr, jamen så er det lidt sådan det ser ud. Det kan godt være, om bygningerne er hvide, som vi ser bagved, eller om de er sådan lidt blade runner sorte. Det er måske en

01:02:00
detalje. Selve indplacering ogog typologien er den samme. Det vi også kan se, det er netop at det træk i de store byers billeder. Vi kan se København, de bygger på en måde som egentlig går igen. Her er fotos fra byerne listet op. Så vi har til venstre øverst har vi København med over 600.000 indbyggere. Og nederst til højre har vi, hvad hedder det, stor med omkring 20.000 indbyggere. Det vil sige, vi kan se, der er den samme måde måske at bygge på, den samme drøm, men der er jo faktisk ikke nødvendigvis den samme kapacitet, hvis

01:02:30
man skal tilpasse det senere. Og sådan set fra et arkitektonisk eller bymæssigt synspunkt, så kan man måske også sige, det kan godt være, der er nogle andre kvaliteter, man fly til struer for end at det næsten skulle ligne København. For det vi også kan se, det er detaljeringsgraderne er måske lidt højere, fordi der er en større økonomi i København. Det gør så også lidt gældende i planlægningen, at stadigvæk så kan man se områder, det er det fra juli 2024.

01:03:00
Jamen, det er et område lidt nord for Aarhus, hvor der er en salgsalon som 96 eller 96 kvadratmeter fritidshus, der koster 11 millioner, fordi at man kan få lov til at rive den ned og bruge den som helårsbolig. Det vil sige, at man er jo i hvert fald oppe omkring de 1520 millioner, før man har et hus. Og så kan vi måske se ind i, om man så har lyst til at flytte sig igen, når man har lagt den investering. Så er der noget om tendenser og forventninger. Vi har prøvet at spørge indtil, hvad hvad er det, hvad er

01:03:30
begrundelsen så? Fordi et er, at man måske ikke har vidst tidligere, at at det kunne blive problem, men det har vi sådan set vidst her siden 2010 i hvert fald. Øhm, og 84% af de besvarelser, vi har fået, de har en udviklingsplan. Nu er vi spurgt til risikoområder, ikke? Øh, alle har bygget i risikozone efter 2010. Der vil jeg lige skynde mig at sige, det er jo ikke det samme som at det er risikofyldt, fordi at hvis du har et p-hus eller en isbod eller øh et kajaksted, så er der jo ikke nogen risiko ved at bygge dig, kan man sige. I

01:04:00
hvert fald hvis man skulle også tage lidt castens. Så det at bruge de områder eller gøre nogle ting, der er jo ikke nødvendigvis et problem. Men sådan helt overordnet kunne vi bare se, at alle har i hvert fald gjort noget dernede. Vi havde, vi sendte vores børskema ud efter stormfloden og den meget våde vinter, fordi vi faktisk lige måtte sadle om. Vi var egentlig klar til det. Så kom stormfloden, så tænkte vi, det kan være, at det faktisk er et helt andet billede, man får efter den her vinter. Men det vi kan se, det er at ø

01:04:30
72% af af de svar, jamen det er at man ø har planer om at bygge i de her risikoområder. Og en stor del har faktisk ikke tænkt sig at ændre på det. Og man har heller ikke umiddelbart ændret. Man har ændret lidt af samtalen, men man har ikke særlig mange steder gået ind og siger, nu gør vi det måske på en anden måde. Så på den måde er det jo lidt tankevækkende, at der ligger nogle en række byudviklingsplaner, der faktisk ikke er udmyntet, men som alligevel kommer til at gøre, at vi bygger en risiko til de næste

01:05:00
generationer, ikke i morgen og heller ikke i i 20 år, men til dem, der måske også kunne have glæde de kystbyer, som vi lige nu mange af os bor i. Vi har også prøvet at spørge hvorfor. Og der er ligesom nogle nogle tendenser, der er man skal udnytte de lediglevende arealer fra industrien, og der er noget med optimering. Og så er der det med at attraktive boliger forventes ligesom også at kunne muligvis kunne trække en havudsigt. Jeg kan så sige, når været ude i de her byer, det er jo ikke så mange, der har havudsigt, fordi der ligger typisk flere rækker af bygninger, men men i hvert fald nærhed til havet.

01:05:30
Og så bliver der brugt et argument om at bruge pengene på at kunne klimatilpasse bagefter. Vi har ikke kunnet se, hvordan vi har ikke lige stødt ind i, at der var en fond, der det så blevet sat ind i pengene, men det har været et argument. Så dybest set så har det været noget med at man gerne ville have gode skatteborgere have attraktive boliger og en intensiv arealudnyttelse. Og så har der været incitement til at beskytte og bruge den økonomi. Vi kan, jeg kan så sige, at når man så ser på

01:06:00
mange af de havnearealer, jamen så ligger, hvis byen er herinde, så ligger nogle af de her piger jo tit den her vej, hvis havet kommer her. Så det er i hvert fald ikke de enkelte byområder, der kommer til at beskytte byen bagved. Så der er også noget med, hvordan byerne er indplaceret. Bare lige for at give et eksempel, så ligger Randers lidt anderledes. Hudenå går her. Størstedelen ligger her og lidt her. Deres piger går på tværs, fordi det gud. Det vil sige, de kan faktisk bruge deres piger til også at beskytte noget byen. Men det har vi ikke kunnet se muligheden for i så mange af

01:06:30
de andre byer. Så vi har spurgt lidt til øh hvad der kunne være hindringerne eller om hvorfor man bygger der. Og det der, det der mangler ser det ud til, det er en politisk bevågenhed måske at man er lidt skeptisk, men det der går igen, det er en forventningensøkonomi. Fordi det tager lang tid at bygge by, så er der også opbygget en forventning, og der er måske nogle arealer, der er blevet solgt dyrt eller købt dyrt og købt dyrt af nogle andre. Så der ligger en bunden forventningensøkonomi og

01:07:00
venter på at blive udmyntet i de her bygninger på de risikoområder. Men det er jo så også en kortsigtet økonomi set med bybrillerne på i forhold til hvor længe skal vi egentlig leve med den her by, og hvem skal betale for det. Og så går jeg lige tilbage til det med, at der netop også er så store kapacitetsforskelle i kystbyerne, fordi der bare er et meget stor forskel i Danmark på indbyggertal og hvor mange der egentlig skal kunne løfte det her. Men argumenterne for at bygge i de her områder, de er faktisk det samme, uanset

01:07:30
om man har faldende befolkningstal eller stigende. For hvis man har faldende, så vil man gerne have nogle gode skatteborgere. Og hvis man har stigende, så er argumentet, vi skal også være gode ved de andre, der vil komme til vores by. Så man gør det samme, men to forskellige, hvad kan vi sige, to forskellige præmisser. Det vi også kan se, det er, at man typisk ser bygningen som signing. Det vil sige, at det ikke altid er på kvartersbasis, men ofte den enkelte bygning. som så har et højt indgangsniveau. Nu kan I se nogle eksempler.

01:08:00
Nogle er mere, hvad kan vi sige, mødekommende set som byrum end andre. En del af dem er måske nogle retke byrum, vil jeg sige. I hvert fald på en vinterdag, hvis vi kigger op på øverst til højre heroppe. Det er måske ikke sådan de de der, hvor man føler sig allermest tryg. Og så er der nogle andre steder, hvor man måske har skalet lidt ned, men principperne er sådan set det samme. Når man så kigger lidt nærmere efter, jamen så er der alligevel huller i osten, kan man sige, for så er der nedgange og teknikrum og parkeringskælder med elevator og

01:08:30
lignende, som egentlig heller ikke har særlig godt af at blive oversvømmet. Samtidig kan vi se, at mange af de her bygninger, de har faktisk ikke samme indgangsniveau, hvilket i praksis betyder, at de vil være i risiko oversvømmelse på forskellige tidspunkter. Og helt generelt kan vi se, at infrastrukturen tit ligger lavere. Nu er det jo ikke fordi, at man ikke kunne leve med at lige være isoleret lidt i et hus i en dag eller hvad det nu skulle være under en stormflod. Men der er jo alligevel et problem i at for det første

01:09:00
så er strømmen måske gået og man kan ikke komme ned og folk kan jo også risikere at være syge gamle eller skulle føde. Så der er et eller andet i den her individuelle tilgang til bygningerne som måske heller ikke er så befordrende beredskabsmæssigt. Og så er der det at det at vi er trukket ned på havnene giver nogle meget ressourcetunge bygningspraksisser med spundelse og opfyld og så selvfølgelig høje indgangskotter. Så et par eksempler fra et par byer. Det er jo den samme måde man bygger på,

01:09:30
fordi men nu har vi lighthouse her i Aarhus, og de er faktisk ø søde at at vise, hvad det er præcis. Jamen, de er 142 meter over, men så har de en meget, meget stor plade for at stabilere, og så går det altså 70 meter ned deres ø fundering ned i jorden. Og de har en meget flot model derude, man også kan se. Og det der er, det er jo faktisk at når vi bygger i de her områder, så er der faktisk også fundet en energi og materialemæssigt, altså et nogle ressourcer op i det, som

01:10:00
vi aldrig kommer til at flytte igen, fordi de det kan godt være, de var svære at få ned, men de bliver altså endnu sværere at få op igen. Vi har fået noget hjælp fra Aarhus Center for regenerativt byggeri, som også blandt andet er her på skolen. Og se, hvor mange ekstra ressourcer får man egentlig ind, når man eller brugt, når man så bygger i de her lidt våde ustabile jorder. Og de har givet nogle eksempler, hvor at fem etager nær en fjord, flem etager, det er jo ikke engang sådan rigtig høj. Det er sådan et

01:10:30
godt etagehus. Der er fundering i beton forøges med over 500% og fundering i stål vil forøges med knap 700%. Og hertil kommer så alt spunsningen og alle de andre ting, der faktisk kan ligge omkring for overhovedet forsøge at holde det tørt. Men de indgår ikke i LC beregninger, fordi at man faktisk kun blev, hvad kan vi sige, bonget for et middelniveau, som om man byggede på stabil grund. Og hvis vi tænker på, at vi faktisk forsvis bygger i risikoområder,

01:11:00
så er der faktisk en rigtig stor, hvad kan vi sige, rabat og på at bygge i de våde områder, fordi du faktisk ikke slår ud i LC beregningen. Øh, så der er også, hvis man sidder som kommune og prøver at vil have sit ø CO2-udslip eller andet ned og gerne vil købe en elbus, jamen så kan man måske spare sådan et der, så er man allerede nået langt. Der er også en masse potentialer i det eksisterende. Det vi kan se, det er der er rigtig mange af byerne der har øh en skala og

01:11:30
og nogle byrum og nogle gaderum og nogle landskaber omkring sig, der egentlig er attraktive, så snart vi tager ud af de lidt mindre byer, de høje bymidter. Og så kan vi se nogle potentialer i den ældre historiske by. Der er jo nogle af byerne, hvor det er virkelig attraktivt at have sådan en middelalderby, der er velholdt, og så små butikker, men der er også rigtig mange af de byer, hvor at det egentlig står lidt halvtromt. Og spørgsmålet er, om der også er et omdannelsespotentiale i dem, fordi de har skalaen, de har materialerne hænger eller hænger, de ligger højt i

01:12:00
landskabet. Det gælder faktisk også nede på havnearealerne. Der vil egentlig gå så langt til at sige, at de byer, der ikke har fået revet alt, måske egentlig er dem, der står allerbedst, fordi der er sådan nogle fine potentialer i det eksisterende. Og der er vi inde og tale om det tidspænd, ikke? at hvis man for eksempel tænker, at tilbagetrækning på et eller andet tidspunkt, som Carsten også var inde på, bliver aktuel, jamen så er det måske meget godt, at man begynder at bruge det, der er, og så bruger 100 år på at gøre det på en god måde frem for at man får vide det med de ni måneder og så ud igen. Vi kan i hvert

01:12:30
fald se rigtig mange potentialer i det eksisterende også i noget af det, der måske ser lidt mere kedeligt ud, det er jo stadig noget, der er bygget. Det er tit i en fornuftig skala og en gadum. Vi kan også se nogle overskudsarealer, kan man sige, gamle industriarealer, der sikkert er piv forurenede, men som måske også, hvis man netop har det lange sigte på, kan indgå som naturbaserede løsninger eller andet, hvor man så også oprenser. Så er der identiteten. Jeg vil bare sige, efter vi har været ude i alle de

01:13:00
her byer, tror du vil sige det samme, Amalie, så kommer man virkelig til at holde af de her kystbyer. Altså der er jo virkelig noget identitet og noget kvalitet i nogle af de her byer også selvom der ikke er fisk i havet endnu. Men det kunne da komme. V lige samle op. Spørgsmålet peger måske også lidt ind i i noget af det Carsten siger. Jamen hvis vi insisterer på at bo de her steder skal vi alle sammen hjælpe eller er det ens eget problem eller kan man over tid måske begynde at se nogle andre løsninger ind?

01:13:30
Og så tidsperspektivet. Mange de ting vi holder af i byerne er faktisk nogen der har mange hundrede år på bag og som man har bygget videre på. Og der vil vi egentlig se det som at der er nogle omdannelsespotentialer som egentlig ikke rigtig er forløst fordi svaret er den her forventningsøkonomi, der er baseret på at nu har man altså nogle grunde, man forventer giver et afkast. Men vi ved jo alle sammen godt, at de andre sammenhænge, så kan man jo ikke altid regne med det afkast, man har tænkt for 10 år siden. Det er bare svært, fordi det at bygge by er så omfattende og tage

01:14:00
tid. Omvendt så er der ikke et bedre tidspunkt end nu til at måske overveje kunne nogle af alle de gode tanker der faktisk lå i at vi gerne ville bruge vores tidligere industrier de bynære havnearealer som del af midtbyerne der ligger jo nogle visioner om den gode by og den den nære by og adgang til havet og spørgsmålet er om ikke også de kan indløses på nogle andre måder end nødvendigvis de her måske meget øh

01:14:30
voldsom som bygninger. Løber lige igennem tidslinje. Middel af byerne. 1800-tallet op nu. Byerne bliver store, tunge og kommer ud. De røde linjer. Jamen finder ud af at de bynære havnearealet vil faktisk kunne give os nogle kvaliteter. Så kommer oversvømmelsesdirektivet, og det bliver rigtig irriterende med scenarier om havværnstigning og i IPCC ser frem. Men hvis vi reelt skulle se på det, så er det alligevel nogle korte

01:15:00
sigter, når vi ser på byernes tid. Så helt grundlæggende så vil vores forslag efter der er anbefalinger er det nok mere efter at have kigget på de her 54 by er at man måske lige tager en tænkepause kan de her byudviklingsplaner kan de gøre nogle af de samme ting for os men på en anden måde fordi kan vi er det nok at have en forventningsøkonomi og så bare blive ved med at ride når man ved der er en klippe eller kunne vi måske skifte retning og faktisk opnå noget i det samme så læs

01:15:30
landskabet et er der er noget der er rigtig lavt og noget der er højt men der er også forskel på det vi har bygget som fortalt med Randers jamen der ligger pigerne den ene vej i Horsens ligger den anden vej der er også forskellige ikke bare i terrængen men også det vi har bygget så er der noget eksisterende som er interessant og som måske også stiller spørgsmålstegn skal vi have skal der ske noget andet i bygningsreglementet så vi faktisk kan begynde at bruge de her på nogle andre måder og så se frem sådan så vi kan begynde at tilpasse det over tid det handler nemlig

01:16:00
ikke om at nu skal vi aldrig bruge de her arealer Men det handler måske om, at vi ved, vi ved, hvor vi ender. Det bliver rigtig godt. Er der nogle gode måder vi kan komme derhen på? Det var ordene om, hvad er det vi ved, og hvad er det vi gør derude. Jeg ved ikke, om der er spørgsmål, for ellers så ville jeg tænke, at det måske var okay med noget kaffe og kage.

01:16:30
Ja. Ø Sørensen Kobing. Øhm det er jo en utrolig stor problemstilling, som vi har, når man kigger ind i jeres analyse og præstens fremskrivning, så øh gentager vi måske den store forureningskatastrofe, vi havde dengang, hvor vi troede, vi kunne alt affald ud i naturen, fordi så vi andre får problem med det. Og nu står vi med alt det her

01:17:00
drikkevand. På samme måde, hvis vi ser ind en havsprin på flere meter, altså så alle vores kystbyer får jo enorm udfordring. Og jeg tror ikke, vi kommer til at se en deacceleration af udvikling af vores kystbyer i forhold til at bygge mere risiko dernede. Men så i den der transformative proces, vi skal igennem for at nå dertil, at ø vi virkelig tager hånd om det her, altså hvordan kommer vi derhen? Øh, fordi altså vi kan jo sagtens bygge alle mulige former for kystbeskyttelse, store barrierer og alt

01:17:30
sådan noget som man er i gang med. Og det er jo ikke den rigtige løsning. Men hvordan kommer vi så hen imod, at den der tænkepause, at vi får den og får brugt jeres studier og kstens analyser af hver, der kommer til at ramme os i fremtiden til at forvalgt de den gode transformationsproces? Altså mit bedste bud er faktisk, man er nødt til at lave en en en helt lavpræftisk en tænkepause og se på, hvad er det egentlig for for nogle andre værdier, vi har tænkt os skulle komme ud

01:18:00
af udover den her her og nu økonomi. Øhm, og jeg synes egentlig også, det er rimeligt at stille spørgsmålet tegn ved om om kan vi set med sådan lidt flere generationers blik kan vi være bekendt og lade forventningens økonomi faktisk styre det vores næste generationer egentlig står med. Øhm, der er på den måde er det jo lidt i familien med drikkevandet, ikke? Øhm, der er der så det med omdannelsen. Der er jo mange ting i det, fordi at det med at bruge de arealer, det kan jo også

01:18:30
være andre byggepraksisser, hvor man ikke nødvendigvis lægger 40% af materialet nede under jorden. Og der ligger der jo et arbejde i bygningsreglementer og lignende i til, at man overhovedet kan måske eller design for det. Nu tror jeg, jeg ved ikke om Torsten også er her. De sidder jo ogog netop og kigger på, kan vi gøre nogle andre? bygge på nogle andre måder, så det ikke bliver den her inden nu skal vi i hvert fald bare ikke være dernede, og måske er der ikke kaffebar nok til at fylde det her område ud så i alle byer i hvert

01:19:00
fald. Så så der der er egentlig flere niveauer vi nødt til, men omvendt vi er jo de eneste der kan gøre det, fordi de her ting ved det, men som Carsten også siger, så er der nogle af tingene, vi ikke ved, ikke? Hvor hurtigt går det, og hvor højt bliver det? &gt;&gt; Øh, stille nye spørgsmål. Øh, og for det er dem af jer der ikke har hørt om det før, så handler det om øhm øh det handler om kyskonflikter. Det er et projekt der er støttet af det frie forskningsråd. Øhm, netop fordi at vi ser jo som

01:19:30
Christina og ogog Carsten jo allerede nu pointeret, der er enorme udfordringer, og allerede nu ser vi ø utrolig mange kystbeskyttelsesprojekter øh være endda afsluttet, i gangsat eller planlagt rundt omkring i Danmark. Og det er jo det at præget det her meget sådan lokale løsninger, hvor man prøver at finde finde ud af, hvad passer bedst til den individuelle by eller den individuelle kyststrækning. Og det vi så sådan lagde mærke til for ø for nogle år siden var jo og det kommer som en overraskelse at utrolig mange af de her

01:20:00
beskyttelsesprojekter de øh ender i uenighed og i konflikt og det kan være mellem ø mellem borgere og borgere eller det kan være mellem borger og kommune eller det kan være med andre aktører og så videre. Øhm på det her tidspunkt for nogle år tilbage der der mente jeg og kollega at vi vi manglede et overblik. Hvad er hvor mange konflikter er der egentlig, hvis vi kan kalde dem konflikter eller uenheder? Øh, hvad karakteriserer dem? Hvad er vi uenige om? Øh, hvad på spil?

01:20:30
Øhm, og det er vigtigt, ikke mindst fordi alle de her ting, vi snakker om nu, både fra Carsten og Katrinas perspektiv, det er super vigtigt, både risikomæssigt og byplaningsmæssigt, arkitektonisk. Jeg I'm fully on board. Problemet er bare, at virkeligheden er ikke så lige til. Vi kan ikke bare gøre ting en til en hele tiden. Hvorfor? Fordi vores land er politisk og det demokratiske. Vi skal have borgerne med ombord. Vi er selv borgere. Vi bor også steder. Vi skal have politikerne med om

01:21:00
bord. Derfor bliver vi nødt til at forstå, hvad er det, der driver beslutninger omkring, hvordan vi skal beskytte os, og hvordan vi skal bo. Måske endda hvordan vi skal trække os tilbage. Og til at starte med skal vi finde ud af, hvad der driver vores uenigheder om det. Nå, så vi sætter os for det her. Hvad hvor de spørgsmål vi søgte at stille er, hvor mange tilfælde konflikter om beskyttelse af danske kyster mod stormflod og havbandstinger og erosion kan identificeres i perioden 2008 2023? Vi satte det ved 2008, fordi det var der omkring har oversvømmelsesdirektivet det er vedtaget.

01:21:30
Hvad er den geografiske distribution af disse konflikter? Altså hvor i landet foregår det? Og endelig hvad karakteriserer så konflikterne substans? Altså hvad handler de om? Hvad er vi uenige om? I april 2024 kom også med en undersøgelse, en spørgskemundersøgelse hos Lands Kystkommuner, hvor de også spurgte ind til de her ting, hvad er det, der ligesom ø karakteriserer de her de her kys uenigheder om kystsikringsprojekter? Og de fandt også, at der var en del kommuner, der rapporterede sådan nogle ting som borgermodstand og manglende

01:22:00
finansieringsmuligheder, partsfordelinger eller bidragsmodeller, som det også hedder, lovgivning og så videre, er grunde til, at nogle af de her kystsikringsprojekter enten er blevet opgivet eller sat på pause. Så det er ikke kun os, der opfinder det her ude i det blå luft. Hel har også bemærket. Projektet som helighed består af flere forskellige ting. Vi har også været ude og lave felundersøgelser forskellige steder i landet, hvor nogle af de her konflikter finder af sted for at få en dyb tilgang. Men den inden, hvad kan man sige, den overordnede undersøgelse, som er det, jeg præsenterer i dag, er relativt simpelt metodisk set. Vi sat os

01:22:30
for at finde ud af, om vi kan finde spor af konflikt og uenighed på tværs af alle de kystbeskyttelsesprojekter og sager, vi har kunnet identificere. Det gør vi ved at søge på infomedier. Det vil sige alle samtlige danske medier. Vi har søgt på kommunale hjemmesider, vi har googlet, vi har bare og vi har søgt på sociale medier, hvor vi nu engang kunne. Øhm, søgt på navn på kommunen, kystsækken, kystbeskyttelse, stormflod, oversømelse og så videre. Som sagt ind fra den her periode. Og så individuel søgning på de enkelte kommuner. Så det har også været en del søgninger på

01:23:00
infomedier og så videre, kan I godt forestille jer. Og mange lange Excel. Øhm, dybest set det vi finder og er at ø vi har kunnet identificere 318 kystbeskyttelsesprojekter, der har været i forskellige faser fra 2823. Jeg har ikke fået verificeret det hos gode folk fra Kystdirektoratet, så det kan godt være, at der er en masse en masse nogle sorte tal her, som jeg ikke har fanget. Det er egentlig ikke det vigtigste her, fordi vi har været mere interesseret i at se, hvor mange af de kystbeskyttelsesprojekter

01:23:30
mener vi, fordi vi definerer, hvnår noget en konflikt eller uenighed er blevet man sige karakteriseret af en grad af konflikt eller ej. Og vi finder omkring 175, det vil sige 55% af de her kystbeskyttelsprojekter har været tilfælde af en sådan grad uenighed, man kan kalde det en konflikt. Før jeg kommer til at forklare lidt om, hvad de så handler om, så skal jeg også sige, at vi har været meget interesseret i at kigge på, er der bestemte typer beskyttelsesmetoder, som har givet

01:24:00
anledning til mere konflikt end andre? Og her ø ved jeg, vi har læet os op af Kystdirektoratets ø hvad hedder man sige, hvad kan man sige terminologi for forskellige beskyttelsesmetoder, men vi så for simplicitetsgrunde både gruppere dem ind til fem hovedområder. Så sandbaserede løsninger øh det vil sige sandfodring, sandpumpning og så videre. Øh stenbaserede løsninger, hvilket der kan være mange forskellige. Det kan jo både være stensætninger ude i vand, ind på land, også høfter og så videre. Øhm, så har vi ø klassiske jorder, som

01:24:30
også det som Cararsten snakkede en del om. Og så er der en en mur, som er det, man finder for eksempel i Lemvig, meget berømte mur, som jo typisk også vil være at finde inde i sådan nogle havnebyområder, hvor det ikke rigtig er hensigtsmæssigt at anlægge et kæmpestor di eller pumpe en masse sand op, medmindre man vil anlægge en strand selvfølgelig. Øhm, og endeligt ø slusesystemer ø som for eksempel i Hvide Sande eller andre steder. Nå,

01:25:00
der i vores gennemgang af alle de her øh cases og inspireret af nogle internationale studier fra blandt andet fra Tyskland, hvor de har lavet noget lignende bare med fodoversvømmelser, så fokuserede vi ind på fire af det, vi kalder konfliktlinjer. Det vil sige, hvad konflikterne egentlig handler om. For det første ikke så overraskende finansiering og økonomi. Der er næst natur og landskab, process og inddragelse

01:25:30
og endelig type af løsning. Det vil sige hvor at det er løsningsformen i sig selv eller typen af løsning i sig selv der er genstand for uenig. Jeg gennemgår lige hurtigt, hvad jeg mener her. Og det her det er også en del af det, vi finder i vores gennemgang af de her uenigheder. Finansierende økonomi handler i høj grad om, at der er gode grunde af en høj pris på etablering eller vedligeholdelsen af kystsikring. Og det kan både omdringspunktet for uenigheden kan både komme i form af, at der er for høje individuelle omkostninger for den enkelte lossejer eller for høje

01:26:00
kollektive kommunale omkostninger. Og så er der det her famøse stridspunkt omkring bidragsmodeller. Og ikke overraskende, så fylder det meget i vores materiale. Mange kommuner, som I sikkert ved, har adopteret forskellige modeller for bidrags for bidragsmodeller, så at sige. Nogle kører det bare rent over kommuneskaten, hvis det er sådan nogle kommunalefesprojekt, så kører de det over kommuneskaten. Det vil sige solidarisk set betaler alle jo. Øh, andre har en model, hvor det er de borgere, der får direkte gavn af den individuelle kystbeskyttelse, som betaler fuldt og helt. Og så er der

01:26:30
nogen, der har sådan et mellemppunkt. Og hvis I kender Nordkystens fremtid for fra Nordsjælland, så er der jo tre kommuner der, der har tre forskellige modeller, selvom de egentlig har et fælles projekt, hvilket er meget interessant og angivligt funger øh men de her bidragsmodeller, uagtet hvilken en man objektivt set mener er den rigtige, genererer en hel masse følelser af uretfærdighed, uanset hvilken bidragsmodel der er tale om. Der vil altid være nogen, der er uenige i hvilken bidragsmodel man vælger. Og på fra den fra det

01:27:00
perspektiv, så er det jo bare om at vælge noget. Øhm, men der er også en stor grad af kontrovers og uenighed ø og konflikt i forhold til at kommunerne har måske ikke altid været lige gode til at kommunikere om de her bidragsmodeller, på hvilken basis de er blevet besluttet, hvilken hvad kan vi sige fairhedsprincipper, etiske principper, måske endda også lovgivningmæssige principper, man baserer sådan nogle beslutninger på. Og derudover er der stor variation fra kommune til kommune. Hvis du nu sidder på kommunegrænsen og har fået at vide, du skal betale 60% af en kystsikring, fordi du bor i første

01:27:30
linje. Og lige ovre på den anden side af kommunegrænsen, der betaler hele kommunekassen. Hvem vil ikke føle sig uretfærdig behandlet? fordi det er dybest set den samme kystsikringsudfordring de står med omvend der selvfølgelig er variation fra kunen til og alt det her det taler ind i det her grundlæggende sige overordnet etiske spørgsmål som er kystområdet fælles gode som alle er ansvarlige for eller er det primært et område som kystbeboerne dem der bor i første række eller anden eller tredje række dem som har ligesom har det som et habitat er det dem der lyder godt

01:28:00
af det hvornår er det og hvornår er det ikke det kommer jo det relaterer så også til de her klassiske diskussioner omkring privat strand og gennemgangsretter og alle mulige ting, som når jeg er ude og snakke med folks sted, det er nærmest det der optager dem mere end havvindstigninger og og stormfloder. Det er at der er folk der går ved deres øh i over forbi deres udsigt, ikke? Øhm og så hvis man kobler diskussioner omkring kystsikring op til klimaforandringerne som helhed, så er der også etiske fairness diskussioner, som mange borgere eller borgere giver udtryk for i debatterne her. Altså hvis

01:28:30
alle bidrager til klimaforandringerne, CO2-udledningerne, hvorfor er det så kun dem der står i første række, hvis hus er troede, som skal betale prisen? Vi har alle sammen udlæst CO2. Det er også et perspektiv i de her de her debatter. Og så selvfølgelig som der også bliver udtrykt en del vil kommunalfinansiering bidrage økonomisk til velhavende borgere ved kysten? Fordi nu kan den, hvad deres flotte villager, de kan blive beskyttet noget mere, og så behøver de vanvittige prisstigninger ikke at falde bræt. Øhm,

01:29:00
er det er det i virkeligheden en finansiering af af dem, der allerede har meget? På den anden side kan man så sige, at mange af de ejendomme som som ø som er som er troet af enten erosion, stormflod og så videre, er de øh er de i fare for at blive direkte direkte usæige, og er det så der, vi skal begynde at snakke om ikke nødvendigvis tilbagetrækning, men simpelthen øh du ved fraflytning, fordi at de ikke er salgbare? Øh og skal man så have snakke om eksporation ø ind her,

01:29:30
ikke? Typen af løsning øh handler som sagt om, når det er den konkrete tekniske løsning, man arbejder med eller har valgt eller planlægger at lave, som er genstand for konflikt. Og det handler, der er forskellige sådan diskussioner afhængig af, hvad det er for en type, vi snakker om. Men for mange af dem handler det for borgerne om, om kommunen har det rette beskyttelsesniveau at sigte efter, hvilken kode og så videre.

01:30:00
Øhm, er det for lavt? Er det for højt? Og vi ser tendenser til, at borgerne nogle gange vil synes de de at kommunen er for ambitiøse. Det ødelægger udsigten, det udlægger ødelægger adgangen til havet og så videre og stranden. Og andre gange synes de kommunerne er for uambitiøse og i virkeligheden blot sådan altså ikke forbereder sig ordentligt til fremtiden. Og det relaterer sig dybest set også til at derude i i de i i det vilde vesten skulle jeg til at sige, i det vilde Danmark der er jo en gigantisk lang

01:30:30
række risikofattelser. forestillinger om hvad havtstillingen ville det betyde stormfloder vi hørte det også fra Carsten. betyder utrolig meget om du har været i et lokalområde som har som har som er blevet påvirket direkte af en stormflod ikke kun om dit eget hus er blevet oversvømme men også om du har været i en by som præstø og så videre som er blevet oversvømmet kontra hvis du bor i en naboby som ikke har det er i virkeligheden metastudier har vist at hvorvidt folk er forberedte på ekstremehændelser kan det bedst forklares ved hvorvidt de har oplevet

01:31:00
det før hvilket er logik for burhøns men det er klart det der forklarer det meget mere end dem demografiske faktorer og geografiske og økonomisk Så er der også forskellige opfattelser af, som er giver andet ind til konflikt om, hvad en god løsning er. Er sådan en løsning en der øh skal ligesom have en one time off, er det det bedste, eller er det noget der kræver løbende vedligeholdelse? Hvem skal betale for vedligeholdelsen kontra implementering og bygning? Manglende tro på kystsikringens effektivitet. Det er især noget, vi ser omkring sandfoden. Der er rigtig mange

01:31:30
borgere, som jo godt kan se, nå jamen det er da meget smart at pumpe sand. Altså fordi så behøver vi ikke bygge et stort grimt pige og sandet det er jo naturligt. Apropos naturbaseredes løsninger og så videre men for mange borger i Købtområde kunne de jo godt se stormen 2023 så kunne de godt se alt den sand der var blevet fodret det slugter havet igen. Men så skal vi bare begynde at pumpe sand igen. Så er det noget der kommer ind på det kommunale vedligeholdelsesbudget af kysterne nærmest. Så så er det bare sådan nogle ting vi gør hele tiden, ligesom de øvrigt gør oppe ved nordkysten i Jylland, ikke? Måske er det den der fremtid, men det er ikke noget der der

01:32:00
antænder en sikkerhedsfornemmelse hos borgerne og så er der alle de her diskussioner omkring løsninger der komprometterer havudsigt og kystens kystens etik. Og det er i virkeligheden ikke noget vi fandt så meget af igen. Altså det her med borgere der bor i første række, og så kommer der de bange for der kommer ikke stort fedt, og så så mister de den der herlighedsværdi. Jeg havde håbet på, der ville være meget mere flere af de der historier, fordi jeg synes, det er de enormt spændende øh at at snakke med borgere om, men der var ikke så meget det.

01:32:30
Så er der den lige så interessante diskussion omkring natur og landskab. Og her mener vi mest dels diskussioner af øh, hvad kan man sige, når naturhensyn går ind og bliver problematisk for kystsikringsprojekter, men det er sådan set også i forhold til landskab og adgangen til kysten og kysten som et en fælde, ikke? Øhm, for det første at at der er jo mange danskere derude, som går meget op i øh i naturen og miljøet. øh om det så

01:33:00
er flora eller fauna eller kystskabet som en biotop og så videre. Øh og er bekymret for at at kystsreken går ind og påvirker negativt ø de de miljømæssige omstændigheder der nu engang er. Øh det kan for eksempel være Danmark er jo hjemsted for en stor procentdel af Europas ø trækfugle på vores strandengænge. Hvad sker der med strandengæene fremadrettet, når vi kigger ind i alle de her udfordringer? Samtidig så ved I jo sikkert også alle

01:33:30
sammen, at 2000 ø zoner er genstand for rigtig mange problemstillinger rundt omkring i Danmark. Det var også fjord ved Drage og alle mulige andre steder, hvor man har kæmpet med med overskømmelsesrisi. Og når man planlægger de her store kystbeskyttelsesprojekter eller A-beskyttelsesprojekter, så så er Natura 2000 noget, der gør processen ekstra besværlig, fordi man skal lave dispositionsansøgninger og så videre. Så er der også i nogle tilfælde en overordnet diskussion om hvorvidt altså kystforandring, om det simpelthen altså

01:34:00
kystmorfologi og så videre, om det er noget som skal accepteres som naturligt. Der er mange borgere som anser det som en noget vi skal vi skal ligesom arbejde med naturen. Og naturen er den der skal have lov til at definere grænserne for, hvor vi skal bo, versus kystforandringer som noget der skal modarbejdes. Øhm, så det kan godt være, at man mener, at sandfodring er naturbaserede løsninger, men fr nogle borgersperspektiv er det det jo ikke, fordi man konstant manipulerer med kystens morfologi, ikke? Øhm, og der er mange b mener naturen bør prioriteres højere udforming af beskyttelsesplaner.

01:34:30
Så er der til gengæld på den anden side nogen der mener, og jeg ved godt det er sådan lidt, jeg præsenterer bare af alle uenige med hinanden her, ikke? Men det er jo faktisk sådan det er. Der er jo også nogle i de her debatter, der mener, naturen prioriteres højere end lokalbefolkningen. Og det er de enormt vrede over, ikke? Hvorfor hvorfor skal en eller anden ø du ved nogle birketræer beskyttes her, når mit hus er oversvømmelsestroet? Det var birketræ et dårligt eksempel, men det kan være en eller anden lille tusseart eller sådan noget, ikke? Og overordnet set både for deilag og for borgere på grundejerforeninger, men

01:35:00
sådan set også for kommuner, så står de over for nogle bekymringer, som de giv udtryk for omkring, når de skal håndtere de her naturhensyn. Hvordan er det så, de skal gå til det? Både rent lovgivningsmæssigt, men også forvaltningsmæssigt. Øh, for eksempel sådan noget med at søge disposition op i EU-systemet og så videre. Så er der det her med processer inddragelse. Og det er egentlig i virkeligheden noget af det, som vi synes var sådan lidt nyt her, fordi finansiering og natur og sådan noget, det er jo masser af fokus på. Men i

01:35:30
virkeligheden er det, der driver en god portion af de her uenigheder og konflikter, det er selve det, at borgerne ikke føler sig hørt, set, forstået. Øhm, og grunden til vi har det som en kategori i sig selv, det er fordi at det på en eller anden måde er tydeligt at der har i visse kystsikringsprojekter der er man ikke engang nået til at diskutere hvad det er for en løsning vi skal snakke om. om det er lige, om det er sten, om det er sand og så videre,

01:36:00
eller hvem der skal betale, før borgerne begynder at blive sure. Bare det, at kommunen har indkald til et et borgermøde med meget alt for kort varsel, eller deres tonen i deres invitationer har været for for uhøfelig eller et eller andet, har genereret en masse konflikter og uenighed og borgere. Nu skal jeg selvfølgelig huske at sige, at det her, det er jo ikke mig, der mener det her. giver udtryk for, hvad borgerne siger. Og der det er på ingen måde alle øh øhøh tilfælde af kystsikringer og i alle kommuner, at at det her kommer til

01:36:30
udtryk. I virkeligheden er vores fornemmelse, når vi kigger på vores kortlægning, at langt de fleste kommuner enten har været gode til det hele tiden og har været meget bedre til det inden for de sidste par år. Men udover det her med kommunikation, gennemsigtighed og indkaldelse til topmøde eller borgermøde øh så er der også mange borgere der føler at processerne får både beslutning for øh hvad kan man sige den politiske behandlingsproces og også for implementering af alt for lang og træ.

01:37:00
Øhm og så er der derudover så manglende tillid til at myndighederne tager ansvar træffer de rigtige beslutninger handle hensigtsmæssigt på dem. Øhm, og så er der også en bekymring for det der med at de kommunale ø, hvad kan man sige, at ved hvert kommunal valg, at der ikke kommer kontinuitet i beslutninger på tværs af skiftende byråd. Vi tog alle de tilfælde, vi kunne finde, som var de her 175 ish. Og ø så

01:37:30
kategoriserede vi dem i forhold til, hvad det om det handler om bestemte beskyttelsesmod, hvilke beskyttelsesmetoder det handler om, og hvilke konfliktlinjer det handler om. Så har vi også kortlagt til nogle ting som om det ligger et sommerhusområde i by og et land eller landbrugsare, om det er landsby og så videre. Så har vi prøvet at kigge på det her. Øh, hvor mange af tilfældene har så haft finansiering, proces, naturype løsningen og henholdsvis jord, sand, mur, sten, sluse som i dem kan man sige, ikke? Og her ser I så sådan den fordeling, og der er jo mere end 175 her. Det er jo fordi hvert kystsikringsprojekt kan jo godt have

01:38:00
flere kategorier på en gang. Du kan både arbejde med ø jord og sandløsninger inden for den sande samme strækning. Du kan også have en konflikt to med to eller flere konfliktlinjer til stede på samme tid. Det kan både handle om finansiering og natur på en samme tid. Og i de fleste af tilfældene er der mere end en konfliktlinje til sted. Det her den graf blev så også nævnt i klimatilpasningsplan to her. Øh, jeg var inde og præsentere det for Miljøministeriet et par gange. Øhm, jeg ved ikke hvor meget det har rockket det.

01:38:30
Who knows? Men det har da gjort et eller andet at de har været opmærksomme på at det at de kunne bruge det til at sådan sådan argument for at sige at det her det er noget der er vigtigt noget vi skal kigge på. Det er da altid noget. Så har vi også prøvet at kortlægge, hvorhenne i landet øhm, hvad kan man sige, ø, forskellige typer konfliktlinjer opstår. Det er lidt svær at gennemskue nogle mønstre her, men altså det er klart, at hvis I kigger, nu har vi Nordjylland her, ikke, eller Nordlige Jylland, at det der er mange af de her konflikter, som grupper sig af bestemt strækninger, og

01:39:00
ikke så meget overraskende en del af Limfjorden oppe ved oppe ved Hjørring kommune og så videre. Øhm, og lidt mindre inde i, du ved, sådan her øh, hvad hedder det? omkring øh hvorfor ikke blive få og så videre. Øhm samme gør sig gældende her i ø i øh i det sydlige sydlige Jylland og Fyn. Og jeg skal sige at vores kortlag de stopper faktisk før ø oktober 2023 eller oktober november 2023 stormfloden. Så

01:39:30
det det har vi ikke engang fået med. Men alligevel kan vi godt se en masse uenigheder og konflikter her i den her del af Danmark. Og for det østlige Danmark. Uha, der er, altså, I kan se købugt er en ting, men op ad Strandvejen der kan de også godt lide at være at være være lidt uenige med deres kommuner, gode borgere. Så har jeg noget nogle grafer og statistik, der prøver at vise, hvor meget fordelingen om nog n noget af en

01:40:00
konflikt og ikke en konflikt. Øhm, det vil jeg måske lige skippe, fordi det er lidt kedeligt at kigge på sådan nogle her også, hvor vi har prøvet at kortlægge, hvilke konflikttyper går på tværs af de forskellige beskyttelsesmetoder og så videre og forekomst af konflikt ind og få det på løsninger. Nå, anyway, udvalgte konklusioner. Det er den sidste slide. Øhm, så som I kunne se på nogle af af kortene her, så kan man sige, der er en relativt stor forekomst af konflikter i Nordsjælland, Købugtområdet, Vestlige Limfjord og Lillebæltområdet også og sydfor.

01:40:30
Øhm, det korrelerer jo så naturligvis også med der hvor der er mange beskyttelsesprojekter allerede. Det er måske også derfor, vi ikke ser det så meget nede på Lolland, fordi at der har man bygget de store dier. De skal så opgradere sig til I know og alt muligt, men i virkeligheden er det jo sådan en en en gammel en gammel sag. Ved jordige jordige løsninger og sluser og mure er finansieringen lidt oftere forekommende som konfliktlinjer ved stener og og sand baserede løsninger. Det er måske heller ikke så underligt,

01:41:00
fordi nogle af dem kan jo godt være rasende dyre. Øhm, ved stenbaseret og sandbaserede løsninger til gengæld er det ofte selve typen af beskyttelse, der er konfliktfyldt. For eksempel virker sand effektivt mod stormflod eller tager vandet det bare igen meget hurtigt? Og på den anden side med sten, hvordan indvirker for eksempel stengiger på kystmorfologien? Det er noget der optager folk. Øhm, samtidig er sandbaserede løsninger sjældent koblet til konflikter natur og landskab sammenlignet med de andre løsningstyper. Og det kan jo, hvad kan man sige, passe meget fint i forhold til

01:41:30
at sand bliver set som en del af naturbæer løsninger. Der er færsk konflikter der omhandler det her med processer og inddragelse af borgere. Men vores erfaring er dog, at disse er relativt mere kontroversielle eller betendte, når for eksempel borgerne er utilfredse med den måde kommunen håndterer selve sagen på. Og så vil jeg til afslutning sige, at det her med tilbagetrækningsbaserede løsninger diskuteres meget sjældent i kystbeskyttelsesprojekter i Danmark. Og det kerer meget fint med, hvad Carsten også sagde. Øh, det er ikke noget, vi finder særlig meget. Jeg skal også sige,

01:42:00
den internationale forskningslitteratur peger jo så også på at, og der er Danmark nødvendigvis overhovedet ikke alene. Det er enormt tabubelagt af gode grunde, fordi en ting er økonomien i det, men der er også følelser på spil. Der er jo også følelser på spil i den forstand, at hvis vi trækker os tilbage, så opgiver vi at bebo et land, vi ellers har gjort før, for ikke slet ikke at tale om de enkelte mennesker, der måtte bo i de pågældende huse, ikke? Så det er jo det det er ikke, hvad kan man sige, grunden til det heller ikke

01:42:30
dukker op i sådan nogle her kortlægninger er jo nok også til kom udtryk for at på den ene side er det ikke nogle seriøse strategier som særlig mange kommuner overvejer. Det er rigtigt. Men på den anden side fandme også en svær samtale at begynde at starte. Det var mig. Tak. &gt;&gt; Ja. Bagkant &gt;&gt; fem minutter. &gt;&gt; Der er nogen der har nogle skarpe spørgsmål. &gt;&gt; Altså skal også være vindlige spørgsmål. Uddybend må også være et uskart spørgsmål. Hvis nu der er noget uskar spørg, så skal gøre det hurtigt.

01:43:00
&gt;&gt; Tak Christoffer. Andreas Brands fra Kystdirektoratet. Det er ekstremt værdifuld viden det her som øh du også viste, at blev refereret til i den nationale klimatilpasningsplan. En ting er at kortlægge de her forskellige typer af konflikter. Men kan du sige noget om, hvordan kommuner, staten kan prøve at foregribe de her forskellige typer konflikter? Og er der noget, der går på tværs? Hvordan

01:43:30
kan man foregribe den ene konflikt kontra andet og så videre? Kan du prøve at sige noget om det? Jeg har fem sæt anbefalinger her, som du kan se videre på. Det ligger også i et notat, der ligger online, hvis du har lyst til at læse det. Øh, dybest set der er noget omkring ansvarsfordeling mellem stat, kommune og grundej, der skal adresseres. Du har jo lige fået en klimatilpasningsplan to, om de her anbefalinger også lavet før. Og der er noget omkring nogle nogle nationale strategier, hvor staten skal ikke

01:44:00
nødvendigvis spille en rolle i alting, men de skal sætte en retning. Øh, fordi kommunerne har svært ved at håndtere det både ressourcemæssigt, men også sådan tilgangsmæssigt, metodiskmæssigt. Så er der nogle lovgivningskryds, som man også kan adressere her. Der er noget omkring omkring loven, østektivet, og så videre. Og klart, der er nogle økonomiske udfordringer her. Nogle gange skal staten måske punge lidt ud, som de jo også lige har gjort med 14,79 milliarder. Øhm. Øh, men andre gange

01:44:30
skal man måske også begynde at stimulere lidt mere tværkunalt samarbejde lidt bedre, fordi kommunerne vil faktisk måske gerne betale, men de kan måske ikke løfte den alene. Men klart med to andre kommuner kan godt det her med hvor adressere konflikternes opstående, altså det der der bliver lavet masser af godt borgerendragelsesarbejde derude. Altså vi kan tage den nye det nye hvad hedder det med ø øh Amar ikke og Drag Tomby København og det arbejde der bliver lavet nu. Jeg ved COWI øh har opgaven blandt ligesom sammen med andre øh hvor

01:45:00
de jo jeg kender tilfældigvis en af dem der står for hele brugdragelsprojektet og det er en meget sådan finmasket god proces der vi har kørt der så det er jo ikke sådan at der er ikke dår det er jo ikke sådan at der ikke findes god viden omkring det der derude og at folk er bekendte med det her også ude i faget branchen kan man sige. Men jeg synes lidt at vi skal prøve at raise all boats lidt mere så selv de mindst så de mest udfordrede kommuner på det her også ved hvad det er der skal være til i værktøjskassen. Altså kan man kigge på klare have nogle klare minimumskrav for inddragelse af borgene for eksempel standardiseret høningsprocesser og så

01:45:30
videre som måske ikke bare er noget man tager ned fra den generiske hylde men ligesom er tilpasset lidt mere stormfowsproblematikken specifikt eller kystbeskyttelsesproatien ikke sådan nogle ting. sidste spørgsmål. &gt;&gt; Så skal vi gøre det hurtigt. Per Sen. Du er inde på noget af det sidste her, som jo er det der lige i, kan man sige modskrid i forhold til det regeringen vel med at det skal gå hurtigere m &gt;&gt; og det er borgerne der bremser, fordi

01:46:00
borgerne klager og sådan noget. Så hvordan laver vi en hurtig borgerinddragelse, så borgerne føler sig hørt i det her? &gt;&gt; Det det tror jeg jo i virkeligheden er, at et af kernespørgsmålene her, og jeg skal jo ikke påstå, jeg har det forkromet svar på det, fordi hvert tilfælde er jo også forskelligt. Jeg tror, nu fokuserer jeg enormt meget på, at borgerne er sure, og der er uenighed og sådan noget, og jeg har ikke lyst til at tale ned om borgeren, fordi i virkeligheden synes jeg alle de her konflikter er udtrykt for, at vi jo lever i demokrati. Og det er også

01:46:30
derfor, det er svært det her. Det er jo ikke bare teknik. Det det er politik også, ikke? Så og og ja, man kan sige, man kan bare køre borgerne over og bygge de eller et eller andet, hvis man mener, det er den bedste løsning. Men men måske var det bedre også, at de var socialt bæredygtige også, ikke? udover hvad økonomisk bæredygtig. Øhm, men det er klart, der er en afvejning om hastighed på projekterne og inddragelse. Øhm, nogle borgere vil måske endda prioritere hastighed og ikke blive hørt

01:47:00
så meget, mens andre vil gerne have det på den anden måde. Jeg står ikke med et klart svar, men det er klart, at hvis du hvis du hvis du prioriterer det hårere både ressourcemæssigt og også uddannelsesmæssigt, læringsmæssigt, jamen så kan vi nok komme længere, end vi har gjort. Vores erfaring er, vi har gjort de sidste 15 år, ikke? diplomatisk svar. &gt;&gt; Hvis jeg bare lige, hvis jeg skal prøve at opsummere Katrine som mit, så handler

01:47:30
det meget om noget med midlertidighed og få folk til at have lyst til noget, der er midlertidigt. &gt;&gt; Ja. &gt;&gt; Du snakker meget om at konstatere, hvad er det folk er sure over? Hvordan får vi draget folk hen? Nu spørger dig som antropolog. Hvordan får vi folk hen imod noget til de har lyst til noget, der er midlertidigt? Du tænker på øh &gt;&gt; midlertidig anvendelse af arealer af bolig og så videre. Hvordan får vi det gjort mere attraktivt i stedet for vi sige du kaffe det samme dårlige sted i den samme dårlige solid i 25 år? Hvad får du til at have lyst til at lave noget om?

01:48:00
&gt;&gt; Jeg tror det stikker dybere det her end vi går og tror. Altså det det øh &gt;&gt; det er faktisk bør antropolog ikke? &gt;&gt; Jamen det ved jeg godt men altså antropologer er jo også tøvende i forhold til at komme med konkrete anbefalinger. Det lader vi ingeniør om i stedet. Øh øhm vi har jeg har et andet forskningsprojekt, hvor vi lige nu er indsam data. Vi vi interviewer borgere i Vestky i Jylland og Holland, Tyskland, England, og så laver vi sådan et Nordsø sammenligningsprojekt omkring folks forventninger til fremtiden og havmandsstigninger. Også nogle af dem

01:48:30
der ikke er troet, men simpelthen bare hvad er fremtiden for vores by? Hvad hvad hvad skal hvad med affoldning? Hvad med manglende fødsustal? Hvad med økonomisk drive? Hvad med havnen? omlægning til rekreativ brug i stedet for fiskeri og industri og så videre. Øhm, og vi snakker meget om intergenerationel etik. Vi var selv også inde på det før. Hvad er det for en verden, vi efterlader til vores børn senere? Hvordan kan vi tænke etisk omkring det, vi gør nu, så det gavner ikke os selv, men det og ikke engang vores børn, men vores børnebørn, måske

01:49:00
10 olebørn, 10 bollebørn og så videre. Jeg tror nogle af de der de ting vi snakker om nu omkring også hvad kan man sige genbrug af bygning bygninger på en anden måde og omlægninger den måde vi bygger på øh og den måde vi tænker risici vi skal arbejde hårdt på det og støtte på det men det kommer til at tage en generation før vi har vi har ændret et mindset tilstrækkeligt der er rigtig mange borgere derude som stedig er om et klimafornægtere det er ikke sådan at de er klimafornægtere i forhold til

01:49:30
klimaforandringerne men de nægter at tro på at havvand stiger. I har sgu ikke set nogen ændringer af havvand de sidste mange året. Så hvorfor fanden skulle det komme? Og det er altså den udfordring, vi står overfor. Det er ikke bare at de er nogle lunet der. Det der ude i mange af de der byer er det majoriteten, ikke? Og det skal vi møde øjenhøjde. Det det går ikke, at vi tror, at de er Ja. Nu er jeg efterlaget på en positiv note. Øh, jeg tror at jeg tror der er

01:50:00
masser af potentiale for at vi kan også ændre mindsets omkring det, men jeg tror vi skal være tålmodige om det. Og på den måde kan man sige at det er okay at vi også tænker i lokale løsninger indtil det faktisk som er som som folk kan acceptere. Vi skal så være fremtidssikret og alt det der. Det vi er enige om. Men jeg tror en god måde det er også at prøve at være realistisk på den korte bane. &gt;&gt; Det var det. &gt;&gt; Yes. &gt;&gt; Tak. &gt;&gt; Tusind tak. Jeg tror, jeg vil sige tak for i dag sådan og tak for gode

01:50:30
spørgsmål og og fedt at se så blandet en flok, fordi det er jo lige præcis her, det begynder at blive interessant og vigtigt. Tak for i dag. Og vi har nogle flere arrangementer i foråret, blandt andet om DAP, som vi også får nævnt lidt. Og der er også nogle af jer fra Aarhus kommune, der vil komme til at at bidrage her. Og ellers så vil jeg bare sige tak for samarbejdet med DNNK på og jer der har arrangeret og tage noget kage under armen. Yes.
